Доброго времени суток.
13 июля 2013 года.
Подкаст «Воходного дня» Радио Ти.
Выпуск 348.
Выпуск обычный.
Он просто как отдохновение души для тех, кто в прошлом выпуске нас тут слушал.
А ведь прошлый был необычный.
Я прав.
Я же ничего не забыл.
Нет, все правильно.
Я ничего не забыл.
Нормальный был выпуск.
Мы там бронились всякими словами, но пытались быть попроще и ближе.
Сегодня мы будем вообще близко к народу.
Я с темами как-то прохлопал клювом, прощелкал клювом.
И в течение недели их плохо готовил, а потом начал смотреть, что же интересного произошло.
И с радостью понял, ничего я не упустил.
Ничего в этой индустрии за неделю не произошло такого, что вызвало мое внимание, внимание призматика, внимание зайта и внимание флипборда.
Все эти источники принесли мне всякой ерунды.
Давайте с первой ерунды начнем.
Начнем, как обычно, говорить ерунду.
Давай.
Видели реакцию в комментариях?
Там чувак пришел и говорит, хватит ерунду нести.
Так много.
Много воды, давайте больше информации.
Мне понравилось, что там даже есть информативные комментарии.
Нас научили говорить, что не Силанг, а Кланг, оказывается.
Кланг, оказывается.
Причем там не только мы.
Я так понимаю, что этот вопрос задавался в мэльных стактах, потому что, видимо, все не понимают, как его нужно говорить.
Ну, Linux, научили нас Linux, а не Linux называть, правильно?
А Linux мы можем и Linus называть, то есть, может, и к лангу когда-нибудь привыкнем.
Главное не начинать называть их всех Linux, потому что это немножко другое лекарство.
Linux, их можно Linux всех называть по-русски.
Похоже на орхи.
Первая тема юбилейная, мы любим кого-нибудь поздравить, кого-нибудь обгадить во время поздравления или так.
Конечно, золотое дело, на самом деле.
Кинуть косяк.
Ксюшенька, ты как самая маленькая из нас?
Самый большой любитель торрентов.
Ты помнишь, как начинались торренты и как мы жили до торрентов?
Ну, до торрентов... Я начну вас исправлять с самого начала.
Ребята, дело в том, что битторренты исполнены с 12 лет, про это будут говорить следующие 5 минут, как минимум.
Я просто подозреваю, что мы сейчас будем долго говорить, как мы любим торренты, и так они скажут, что у них, собственно, юбилей.
Ну так а вдруг люди бы как раз думали, а почему мы о торрентах опять?
И тут у них что-то проснулось.
Они бы пошли в Википедию, нихрена бы не нашли.
Но тем не менее, они бы про что-нибудь такое подумали.
И все равно бы пришли к нам в комментарии.
12 лет назад появился торрент, который бит-торрент, который был... У них была, по-моему, сразу вот эта референсная имплементация, открытый, описанный протокол, и, собственно, с этого и началось, и понеслось.
И с тех пор правообладатели плачут крокодильими слезами и просят, закройте этот торрент, наконец.
Не понимая, чего они, собственно, просят, потому что P2P...
Они, конечно, не первые были P2P.
Вот я Грея спрошу как старпера.
Грей, ты до них чем фильмы воровал?
Ты знаешь, у меня 12 лет, подождите, сколько времени?
2001 год, у меня тогда еще был «Дайлап».
Поэтому фильмы, извините И, кстати говоря, вообще фильмы Как-то сложно было воровать То есть тебе вот это волшебное Сочетание букв И, ту, ди, кей вообще не о чем не говорит, да?
Нет, оно мне, конечно, говорит Оно, правда, естественно, просочилось Чуть позже И всякие там маслы И прочие Ну, ядонки На самом деле, на что намекает, Женя
Они, конечно, были, но тем не менее, если совсем 12 лет назад, то, кажется, пропускной способности не сильно хватало, чтобы что-нибудь так сильно уж уворовать.
Я помню, как...
50 мегабайт я выкачивал всю ночь, оставляя модем включенным, все такое прочее.
Ух, ужас.
Но я помню на самом деле, как где-то в 2002 году мне рассказывали про BitTorrent, как про замечательную штуку.
И уже было, в общем, на что это положить, потому что какой-то мегабит у меня уже был в распрояжении.
Но, кажется, это тогда воспринималось как средство такой дистрибуции, очень уж таких, ну, потому что кто-то же должен был раздавать, а кто же будет раздавать?
Ну, наверное, раздавать будут серверы, то есть, видимо, это будет что-то типа линксового института.
Вообще, мне долго эта идея казалась какой-то дикой.
То есть, настолько распределенная хрень, вот как у нас в «Иданке» было, да, все понятно.
Я владел, держал, это не раздающий сервер, но как трекер в современном понятии.
Все к нему подключаются, как-то там все эти штуки, все было понятно, как это делать.
Прямо круто.
Убил рабочий раутер таким образом.
Но это мелочи.
Слишком как-то активно стал мой осел популярен быть.
А знатоки, наверное, помнят.
Такой был сайт.
Я не помню полное название, как он назывался.
Но там было слово «грин» в моей мысли.
Он был очень крутой.
Типа раздающий.
Я даже не помню, как раздающие их трекеры назывались.
То есть я тот самый гад, который Грин держал в свое время.
Прямо из земли обетованный.
И тут к тебе стучится Коза Ностра.
Ой, извиняюсь, Масад.
Да нет, это было, наоборот, приветствовалось.
Это были вольные пиратские времена.
Пиарать не хочу.
Шок, разоблачение.
Масад спонсировал файломенные сети.
Потому что мало кто пиратил, поэтому пиратить не хочу.
А когда много кто пиратит, тогда уже все, нельзя, нельзя.
Ну, там на самом деле, да, проблема была как раз в том, что должна была случиться какая-то критическая, накопиться какая-то критическая масса тех, кто должен был раздавать.
После того, как это случилось, постепенно накопившись, конечно, про торренты начали знать все.
Да, мне они долго казались какой-то сложной и слишком какой-то мудреной штукой.
Специальную программу такую ставить, где эти торренты искать, тоже было непонятно.
Но как совсем стало все проще и проще.
Но, к сожалению, я должен заметить, что к юбилею торрента у меня есть план.
Как обычно, мы говорим гадость на день рождения юбиляра.
Я собираюсь закрыть торрент-раздачу этого подкаста и пиратов по причине устаревания технологии и лишних телодвижений, которые надо делать.
Ну и, конечно, в свете наступления и победного шествия Битти Синка, Битторрент Синк.
о чем мы тут не раз рассказывали.
Не понимаю, зачем держать два способа раздачи.
И я там даже тему открыл на Google+.
Никто как-то особенно не плачет по поводу этого BitTorrent.
Да у нас всегда там было.
Потому что ты нашел место, где открыть.
Ты бы еще в моем мире на Mail.ru открыл.
Кто надо, кто надо, я и в Twitter дал ссылочку.
Так что можно зайти и ругнуть там.
И плюнуться на требования логина в Google+.
Ну, почитать хотя бы можно.
Давайте я спрошу вот
время битторрентов ушло и все на битисинг, как я считаю.
Или наоборот.
То есть, если со мной вы, то палец вверх.
А, не, не так.
Если битторренту жить, палец вверх, а если ему умереть и всем переходить на альтернативу, палец вниз.
Скажи, пожалуйста, типа что сейчас?
То есть, ты вообще про битторрент как протокол или именно про локальное радиотеи битторрент?
А понимаете, как хотите.
Я сразу тут возражу, потому что все-таки тот самый BitTorrent, который позволяет скачивать и раздавать, он вполне себе на взлете, и я не вижу пока, когда это KY начнет загибаться.
То есть это правда...
Очень хорошая технология, которая позволяет с допуском на легитимность того, что раздается.
Но это вполне нормальная технология, которая позволяет себе оперативно... Дорогой ко.
Конечно, эта технология позволяет по P2P раздавать, как еще 50 разных имплементаций.
И, наверное, эта технология вполне рулит, если тебе надо раздать один файл.
Но если тебе надо раздавать регулярно, постоянно, вот как это делаем мы...
Я не вижу ни грамма смысла, ни гранна смысла, чтобы это делать вот таким вот пофайловым образом.
Ты видел, как раздаются, например, торрентом, как пираты раздают раздачи?
Они как-то в этот торрент добавляют новую серию.
Иногда, я когда-то на таких сидел раздачах, иногда оно вдруг все перекачивается, иногда только, значит, один файл докачается.
Как-то вот с инкрементальным контентом у BitTorrent не очень.
А у Битисинка просто это его основной юзкейс.
Вот для этого его надо использовать.
Это именно наш случай.
Наш.
Несмотря на то, что 79% со мной не согласны.
Поднимают палец вверх.
Но я-то с теми 21%, которые это понимают, в чем суть?
Поэтому у нас же демократия, правильно?
Когда мнение меньшинства учитывается.
У тебя классический случай либеральной демократии, когда меньшинство право, потому что оно меньшинство, поэтому мнение большинства не имеет смысла.
Если президент за меньшинство, тогда понятно, что демократия рулит?
Это какая-то странная анальная демократия получается у тебя.
Она суверенная.
Пожалуйста, не инни.
Суверенная это у тебя в другом полушарии.
То есть от тебя в другом полушарии.
И как раз представители этого полушария, кажется, у нас ровно ноль человек.
Бобук не доехал.
А ты из западного.
Типа ты западник такой.
Я из Европы.
Вас почти в НАТО взяли.
Угу.
Ксюшенька, а почему тебя считают, что ты с Востока, ты девушка с раскосыми глазами?
Да, да, да, России даже нет часто на картах, когда Apple, например, что-нибудь показывает, у нее там вообще пустое место.
Но Украина, надо сказать, тоже есть что-то.
Не видела на разных картах.
Европой не все считают.
Ты живешь на украино-китайской границе, поэтому не надо ничего туда сказать.
Украина-китайская.
А я-то думала.
Погодите, девочки.
Не деритесь.
Ксюшенька, мы выслушали мнение Грея.
Как обычно, непонятно, что он хотел сказать, но что-то сказал.
А у тебя есть мнение вообще?
Как ты к BitTorrent относишься?
Мы же про именинника хорошее говорим.
Он крут или... Ты вообще видишь его применение в промышленности?
Ты же в промышленности компьютерной работаешь, индустрии.
Как ты его... Для чего применять?
Чтобы Linux скачать?
Так он и так скачается хорошо.
Если говорить об использовании просто человеческом, то BitTorrent, по-моему, сейчас очень популярен.
Как раз накопилась критическая масса людей, которые используют его.
И сейчас его используют не только те, кто как-то продвинут в компьютерах.
Сейчас просто его используют все.
Не нужно ничего знать, у тебя просто есть приложение, и ты выкачиваешь фильмы.
Это делают люди, которые очень далеки от компьютеров нынче, которые не хотят платить.
И они как раз пишут, например, в Google Play, что зачем это покупать, это можно бесплатно.
Зоенька, ты тоже отстала от жизни.
Ты к нам, к старперам присоединяешься.
Эти люди, о которых ты говоришь, они про Торун не знают.
Они знают ВКонтакте, а там все фильмы и так есть.
Ну, или были.
Им уже вот это все не надо.
Они идут на кино...
Они идут на kinolive.org, а там во флешплеере прямо в гадком качестве любой фильм и то, что надо, то, что доктор приписал.
Уже на флешплеерах там не только гадкое качество, там есть нормальное качество и на своих огромных телевизорах, которые там с диагональю, я не знаю, какие сейчас самые модные,
63, да, вот я отстала.
Вот на таких тоже можно что-то посмотреть.
А как тебе клиенты для битторрента, которые включены в стандартную прошивку большинства медиаплееров?
Ну, в общем, у меня нет ощущения, что технология умирает, но вот с раздачами, которые регулярные, вот с ними, да, это действительно проблема, и поэтому Sync, он, ну, BitTorrent Sync, это действительно что-то новое, но мне кажется, переход на это тоже будет не очень быстрым, но будет со временем, потому что регулярные раздачи тоже очень популярны.
Жень, ты просто смотришь на эту ситуацию с точки зрения паблишера, причем паблишера достаточно специфического, то есть издателя.
С точки зрения пользователя, который, вообще говоря, в основном качает не сериальную продукцию, хотя на самом деле большинство классических пользователей, совершенно стандартных,
С удовольствием и перезагружат торрент, и перезагрузят большинство медиафайлов, ассоциированных с этим торрентом, и вообще не будут считать это багом.
Да нет, это по двум причинам.
Во-первых, те, которые ВКонтакте смотрят, этого делать не будут.
Это 100%.
Это настолько сложнее, настолько непонятное и странное телодвижение.
И в этом смысле Битисинг это просто земля обетованная для пиратов.
Для пиратов, которые пиратят сериалы.
Ты подписался на Битисинг.
Называется там, допустим, как эти... 24, да?
И тебе серии бах-бах-бах сами по себе.
Файлики.
Пах-пах-пах-пах-пах.
Сами появились.
24.
Воронины какие-нибудь.
Воронины тоже крутой сериал.
Или там Саша и Катя, я знаю.
Или Таня.
Саша и Таня есть у вас в сериале.
Какой-то там мальчик и девочка.
Ну, вы же понимаете, что никакого отношения к живым людям эти все протоколы не имеют.
И поэтому, что вы всучите людям под названием BitTorrent, ну, вот совершенно не имеет значения.
То есть, еще раз.
Я много раз видел доказательства того, что если пользователю выдать там двустраничную инструкцию, как что закачать,
Он по ней пройдет и ни разу не скажет, что это не человеческая инструкция и там руки разработчика понятно откуда растут и все такое прочее.
Котик, котик, у вас такая шубка, котик.
Я тебе вот что скажу, Грей.
У тебя какой-то извращенный, у нас же особая аудитория, мы нашу аудиторию радио IT обожаем.
И они нас обожают взад, то есть обратно обожают.
Да вот-вот, мы их тоже готовы обожать ровно таким же нечеловеческим способом.
Так вот, даже наша аудитория, относительно продвинутая, после того, как я опубликовал вот эти хэши для подключения битисинка...
и ссылочку на 30 строк инструкции, куда их всовывать, эти строчки, я получил массу вопросов.
Как?
Я кликаю, ничего не происходит.
Еще бы, там просто текст.
Укликайся весь.
И это ожидание аудитории из контакта.
Это на самом деле... Понимаешь, у нас тут был просто, поскольку была конференция, и у нас там была очень замечательная
Один из докладов, вообще формат конференции таков, что там очень короткие доклады, на самом деле они там жестко зажаты в 7 минут максимум, с тем, чтобы, ну потому что основное содержание это дискуссия.
Вот там несколько людей выходят, 5-7 минут рассказывают что-нибудь там, такое короткое заявление.
Потом мы их высаживаем на сцену и начинаем им задавать нелицеприятные вопросы.
Поэтому их доклады, это на самом деле такие провокационные заявления или там заявления о своей позиции.
Так вот, одно из таких заявлений, это был доклад нашего руководителя отдела маркетинга поиска в Яндексе на тему того, что люди вообще врут.
Причем сильно.
Ну, например, был доклад, было такое исследование про то, моют ли люди руки в туалете.
Причем это был опрос на выходе.
моют ли они руки.
И это сравнивалось с показаниями камер, которые стояли как раз в той зоне, где люди моют руки, ровно в этом же туалете.
Им так сказали.
На самом-то деле они еще ого-го, что снимали эти камеры.
Это другие камеры, что снимали, видимо.
Так вот, оказалось, что, во-первых, примерно, условно, несколько десятков процентов людей врут про то, что они мыли руки.
Люди врут на опросах, и более того, они врут себе.
Более того, поскольку выяснилось в итоге, что понятие «мыть руки» можно, если с гигиенической точки зрения, это какое-то конкретное действие, то примерно 4% пользователей правильно мыли руки и говорили об этом.
Вот.
Другая ситуация.
Значит, путем опросов выяснилось, что есть люди, которые, например, такие вот там ловушки маркетинговых исследований.
Есть люди, которые говорят одно, а делают другое.
Например, они там... Сейчас какие-то примеры.
Они, например, пользуются действительно туалетной бумагой все время.
Но когда приходят гости, они кладут более дорогую бумагу.
Туалетную.
Извините, так сказать, за такие... Подожди, я тебя перебью.
На самом деле, я много раз встречал подобные искажения.
Например, одна из классических историй про украинский интернет.
В 2004 году на одном из сайтов провели опрос.
А пользуются ли люди интернетом?
Это мы уже слышали.
Подожди, я все-таки прерву.
Ксюшенька, пойми... Да, можно я отвечу на вопрос на твой?
Нет, не отвечай.
Не отвечай.
Положи на стэк.
Я просто с тобой поделюсь болью.
Это вот та самая вода, за которую нас тот замечательный слушатель ругал.
Я воды налью.
У меня изменение произошло в рабочей жизни.
У меня теперь новый начальник на новой работе.
Так вот, этот начальник поразительно напоминает Грея.
То есть он речухи любит.
Хорошая речуха, типа если дослушаешь до конца, наверное, ну...
Поумнеешь.
Если не будешь прерывать, я даже вывод скажу.
Но проблема в том, что у меня уже автомат, рефлекс автоматический.
И получается, знаешь что, Ксюша, я постоянно его перебиваю и говорю, так, хватит, хватит, стоп.
Стоп, стоп, хватит, хватит.
Давай, значит, дальше.
Он обижается и плачет.
Так, короче, тогда я говорю почти вывод.
Потому что на самом деле то, что ты говоришь про то, что вот там...
Люди начали там кликать, в чатике голосовать и все такое прочее.
Ну, ровно такую же ситуацию я видел в году в 2003, когда мне 100% людей, участвовавших в опросе, сказали, что у них выключен Джаваскрипт.
При этом количество людей с выключенным JavaScript у меня на сайте составляло 5%.
Прелестно.
Брешут, они гады.
Конечно, брешут.
Они даже не знают, где у них выключается JavaScript.
Я уже не говорю про выключение картинок, которое тогда тоже было популярно.
Прелестно.
А я, Ксюша, сниму со стека все-таки.
То, что у тебя там лежит, и сделаем ему туда пуш.
Ага.
В общем, мне кажется, это потому что... Вот вопрос был в том, почему приходят люди и жалуются тебе, что там что-то не могут сделать.
Потому что это бесплатно.
Потому что если человеку нужно купить фильм, пойти за тысячу кровных рублей, которых он не особо зарабатывает, потому что пьет пиво и ест семечки, он, конечно, вместо тысячи рублей пойдет на сайт...
перескачает сериал «Воронины» еще раз, торрент от этого сериала, и пусть там добавилась новая серия, и будет очень рад.
То есть тут вопрос того, что ты получаешь за какие-то свои действия.
И если действия простейшие, а получаешь на них результата на тысячу рублей, на что надо работать тебе долго, то ты не будешь сильно возмущаться, а сделаешь как надо.
Еще памятку себе напишешь, чтобы в следующий раз как-то сделать, чтобы не забыть.
Или спросишь у соседа –
Ну, в общем, вопрос в этом.
А гики, они обычно жалуются, им нужен более плавный, более отлаженный процесс, как в своей работе, так и в своем досуге и в том, что он делает.
Поэтому все жалуются.
Без мака 15 дюймов ретина ни один гик работать не станет в наши дни, правильно?
Нет, нет, ребят, совершенно, Ксюш, ты не права.
Значит, на самом деле, и давай пользователей, пойдя на сайт, где описывается, как бесплатно получить доступ к любимому сериалу, за который вообще, говоря, полагается платить деньги.
Ты что, послать смс-ку?
Нет.
Ну, то есть, на самом деле, предположим, да, есть сериал, за который там в каком-то месте можно заплатить деньги, получить его в высочайшем качестве и скачать и все такое прочее.
Есть другой сайт, где ровно то же самое можно сделать, приделав какую-то там трехшаговую инструкцию, и получить то же самое бесплатно.
Так вот, правда, совершенно доказанный, по-моему, факт.
Люди, пришедшие на второй сайт, который бесплатный, вымут из тебя нервов ровно настолько же, как если бы они заплатили.
Потому что ты им рассказал как, поэтому если ты им рассказал неправильно, иди сюда и расскажи заново как.
Это ровно та же ситуация, как с бесплатным саппортом.
А ребята там, если вас попросят, поставите Windows, например.
Или Open Source.
Какие там наезды, какие войны.
Хотя, когда я поддерживал сильно популярную свою программу,
Я этих просто... Сначала я их посылал, вот таких вот активных просильщиков, потом игнорировал, и в результате остались только те, которые приходят, говорят, не мог бы ты перекрутить такую фичу, вот мы тебе дадим 50 долларов за это.
То есть остались правильные чуваки, которые понимают, как все в жизни работает.
Всех остальных разогнал, так что эта проблема решабельна.
Ксюшенька, Зайенька, мы слишком долго сосиделись на торрентах, хотя, конечно, они наше все, особенно BitTorrent Synced.
И я хочу с тобой поговорить, вот ты со мной поговори, про то, что Dropbox сделал.
Это ведь у вас большой, так сказать, дел, мне так кажется, в вашем мобильном мире.
Ну, это, в общем-то, большой дил, но их заявление, мне кажется, все же преждевременно о том, что они вот прямо сейчас заменят все жесткие диски и теперь останется только один Dropbox.
Ну, наверное, надо сказать, что они все-таки сделали.
Dropbox анонсировал на этой неделе, была девелоперская конференция у них впервые, и они анонсировали что-то подобное к клауду.
То есть это DataStory APA,
который позволяет вашим приложениям хранить все в Dropbox и, соответственно, получать к этому доступ на любом устройстве.
То есть не только на iOS-устройство iCloud доступен, но и на Android, ну и везде во всех остальных местах.
В общем, штука хорошая.
И интересное, но я бы не сказала, что это революция.
Давай переведем на человеческий язык.
Вот для людей, которые не в теме.
Что такое Core Data?
Они сделали Core Data, правильно?
Или как это у вас называется в iOS?
Ну, Core Data это просто обертка вокруг базы данных.
Точно.
Это именно то, что сделал Dropbox.
Насколько я понимаю, из того, что я прочитал, я ходил на их сайт, они сделали Key Value, базу данных, которая условно-транзакционна.
Сейчас мы про это поговорим, про этот смех.
И она как бы локально глобальна.
То есть, по большому счету, я так понимаю, когда ты хочешь к чему-то доступиться, ты заступаешься где-то скрытой в кишочках дропбокса нечто типа Esquilite.
Ну, даже не Esquilite, нечто типа Rayka, нечто типа KeyValue штуки.
А почему не ScaleLight, например, Core Data в iOS, а как раз в ScaleLight?
Да, но здесь, мне кажется, именно такой, ну, Scale подход.
И я вглубь не копал, я просто не знаю.
Но я предположил бы, что они как чуваки продвинутые, типа такой хеш-мэп, который пересыстный хеш-мэп, если вы понимаете, слушатели, о чем я говорю.
И приложение к нему доступается, оттуда берет, значит, пишет, и оно как-то синхронизируется.
Причем, как оно синхронизируется, это они называют транзакциями.
на этом месте можно смеяться игрой.
То есть транзакция происходит как?
Ты чего-то записал вот в этот... Опять, это мое понимание, я это не пробовал.
Хотя с Dropbox API я им знаком, не понаслышке.
Так вот, ты чего-то записал в этот Key Value Store и можешь делать синг.
В тот момент, Ксюша, следи за моими руками.
В тот момент, когда делаешь синг, догадайся, что произойдет.
Это куда-то улетит к ним на сервера,
Ах, если бы оно улетело.
Оно сначала сделает пол, то есть оттуда возьмет последние апдейты, чтобы консистентность, так сказать, гарантировать.
Потом сделает как бы коммит.
Это я перевожу.
Про мердж они ничего не говорят.
Я подозреваю мерджа.
Как они не умеют делать с файлами, так они не умеют делать с key-value.
Я думаю, они сделают просто еще один key с какими-то там
Подчеркивание «конфликт».
Что-то такое, как они любят делать.
Красавцы.
И вот тогда, после этого, они делают «коммит» и «пуш».
Вот такой механизм.
Подожди, подожди.
Что происходит тогда с теми самыми «килл», по которым есть конфликты?
Я боюсь фантазировать.
Я не знаю, не пробовал.
Надо вглубь документации.
Ничего промеж не говорят.
То есть я вот, например, совершенно не вижу никакого такого вменяемого пользовательского решения.
Потому что в тех случаях, когда мне в гите говорят, что у вас тут конфликт, ну понятно, что надо пойти и этот конфликт пофиксить.
Мы, дорогой мой, говорим о дальнем следствии вот этой самой кап-теоремы, если вдуматься.
То есть, консистентность, доступность и партишнинг вместе не существует.
Здесь они, мне кажется, пошли немножко против консистентности.
То есть, будут возникать конфликтные версии.
И как они их там разруливают, я не знаю.
Надо попробовать посмотреть.
Но они говорят именно, что это еще и локально работает.
То есть они обещают, что вы можете локально дергать это API, и оно потом, когда появится интернет, все сложит куда нужно.
Это, кстати, тут вероятность мержи и конфликта повышается в несколько раз.
Ну, конечно, как в любой системе распределенного вот такого, как распределенная source control система, такие же грабли будут и здесь.
И как они эти грабли решают, ну, видя, как дропбокс делает все остальное, скорее всего, никак.
Они ребята такие, что могут тебе позволить... Для всего остального, если для файлов, это все-таки ты можешь сам решить, что и как.
А когда... Мне кажется, тут посложнее будет ситуация, потому что приложение...
Они предлагают приложению хранить какие-то настройки, контакты, еще что-то.
И как мерзнет все это без пользовательского влияния?
Эти приложения будут, опять же, предоставлять в каком-то виде пользователю.
Придется вокруг этого Dropbox API еще какие-то свои обвязки писать, чтобы как-то это предоставлять, просмотреть пользователю и решить, где конфликт, где нет, и как его решить.
Я бы предположил, как человек здравый, что они предложат разработчикам некоторые разные уровни isolation транзакций.
Если ты, Ксюшенька, понимаешь, о чем я говорю.
То есть, например, ты делаешь транзакцию какую-то очень важную, которая в конце концов суперважный пароль.
И эта транзакция, например, блокирует весь твой storage пароль, всю таблицу пароль или как у них это называется.
Неважно, локально, нелокально, то есть оно это понимает потом.
И блокирует означает, что если кто-то еще это сделал, то все, сливай воду.
Потеряет тот другой пароль.
Ну, я, честно говоря, не уверен.
Тут есть целый ряд открытых проблем и целый ряд вопросов.
Надо попробовать это дело.
Но посмотри, движуха ведь интересная, да?
Они понимают, что iCloud в этом смысле не очень фонтан.
Мы-то ругали iCloud?
А мне кажется, наоборот, тем, что они сделали свое такое же, они признали, что клауд – это гораздо перспективнее, чем просто дропбокс.
То есть пользователи заинтересованы не в том, чтобы самим управлять своими данными, а пользователи хотят абстрагироваться от данных, хотят использовать приложения и все, и не видеть за ними данные конкретно.
Ты совершенно права на 223%.
Потому что когда я вижу, как мой 1Password для того, чтобы синхронизировать свои технические необходимости, тянет туда-сюда файлы, мне хочется убить 1Password.
Но я понимаю, да, вот Dropbox так работает.
Не надо мне эти кей-файлы видеть, правильно?
Ну, не надо.
Это не тот уровень.
Это не должна быть сущность файловой системы.
Это должна быть сущность аппликации.
Согласна ведь со мной, правильно?
Как в iCloud.
Как в iOS, да.
То есть идея там, то, что ты работаешь с приложением.
Ты не видишь файликов, но все твои данные, которые ты в приложении используешь, создаешь и модифицируешь, они должны где-то быть и доступны тебе с любого места.
То есть движуха прекрасная.
Когда 1Password будет все свое хранить в каких-то кишочках дропбокса, который, как мы понимаем, будет какой-нибудь .dropboxapi, каталог, который просто не показывается, и будет также синхронизироваться дропбоксом, как все остальное, но с учетом вот этого API.
Но, тем не менее, это будет шаг вперед.
В общем, они в нужную сторону идут, в правильную сторону идут.
У них есть свои 75 миллионов пользователей.
Почему бы им не помочь?
Как, 175?
175.
Да, у них же как раз, и они рассказывают, что за последние 9 месяцев как раз появилось 75 миллионов добавилось.
А вот 9 месяцев назад у них было 100 миллионов.
Они торжественно хвастались этой цифрой.
Ну вот у них есть 175 миллионов пользователей, почему бы их еще немножко не покрыть вот такими сервисами?
Ну, дело хорошее, не только, не одними файлами мы живы, давайте и облачную, типа как распределенную, типа как базу данных, типа как новый сквиль сюда прикрутим.
Ну, технически понятно, в чем тут проблема, мы уже объяснили.
Как оно практически будет работать, никто не знает.
Но вот это на волне, как все ругают iCloud, без особого понимания, чего они ругают, может быть, они и взлетят.
Да, но iCloud же ругают за конкретные вещи, которые, в общем, фиксят очень активно.
То есть на последний, ну вот на WWDC они сказали, что в iCloud мы почти ничего не добавили, но мы сделали очень много бакфиксинга.
Поэтому по идее iCloud...
То есть iCloud ругают за проблемы как раз с коридатой, за вполне конкретные вещи, которые понятно, как можно фиксить.
И у iCloud есть фора, скажем, то есть они уже наступили на свои грабли.
Dropbox, мне кажется, поначалу, я думаю, он будет работать не лучше, чем iCloud в детстве, в своем начале.
Подожди, подожди.
На самом деле-то iCloud, я не могу сказать, чтобы он был так сильно старше Dropbox.
Тем более, что у iCloud все-таки нельзя его опыт автоматически раскладывать на Dropbox.
Потому что iCloud это вообще одноплатформенная система.
Да можно.
Проблемы распределенной синхронизации, распределенных транзакций и вот этого оффлайн-онлайн режима, они одни для всего мира.
И их примерно решают одним способом, потому что другого способа не придумали пока.
Так что Ксюша права, мы, скорее всего, будем и с ними наблюдать те самые проблемы, которые наблюдаем с iCloud'ом.
Ну, еще один механизм, я очень за.
То есть, вот как я сегодня ехал в магазин по гугл-картам и радовался, как они замечательно меня приводят, и нахваливал капитализм и конкуренцию, что у меня есть вот этот вариант, есть другой вариант, так же и здесь.
Есть ли еще один, как iCloud, но другой появится?
Только приветствовать можно.
Да, то оба станут лучше.
Это здорово.
Это хорошо.
Давайте раз мы про Клауду поговорили, у нас есть новость, которую так сильно пытались продать.
Селл-ньюс буквально пытались продать.
О том, что я пытаюсь ее найти.
Тяну, тяну, тяну, тяну.
Ну, плохо ты тянешь на самом деле, потому что можно, конечно, поговорить про что-нибудь другое, пока ты тянешь.
А можно вспомнить про нашего спонсора?
Безусловно.
Если у тебя на готове кнопочка на саундборде, вперед.
Так, ну, в общем, пока ты продолжаешь тянуть, я еще чуть поговорю про, собственно, эту конференцию.
Речь про конференцию в Таллине.
Хорошая страна.
Правда, это Евросоюз, поэтому, по всей видимости, большинству посетителей потребуется шенгенская виза.
Но кажется, что получить ее достаточно несложно, особенно для IT-людей.
А вообще, опять-таки, кажется, что лето и Прибалтика – это хорошее такое место провести несколько дней.
И пообщаться на всякие темы.
Вообще конференция штука хорошая.
Она... Эта штука зажигает.
Я имею в виду, что любое проявление, присачивание IT технологии в реальную жизнь, оно помогает как-то по-новому посмотреть.
Ну, потому что, например, вы видите, кто реально пользуется вашими сервисами.
И наоборот, те, кто пользуются вашими сервисами, видят, что их пишут реально живые люди, а не роботизированные монстры.
Я вспомнил, какую тему я хотел поднять, и я понял, почему я не нахожу.
Потому что просто в наших темах нет.
Поэтому я кликнул на похожую.
А тема, которая просвистела в новостях, и я даже не знаю, кого ругать.
Ну, Крэй, ты ближе всего к журналистам, правильно?
Ты почти гуманитарий умственного труда.
Ты знаешь, я, конечно, не то чтобы... То есть я, конечно, иногда с гордостью говорю, что курица не птица, а движок не инженер.
Но, блин, техническое образование у меня все-таки присутствует.
Ты же как железнодорожник прямо вообще по самое не могу.
Но ты ближе всего к журналистам, поэтому будем в тебя кидать.
Почему я ближе всех к журналистам?
Ну, потому что мы с Ксюшей дальше, чем ты.
Ну, мы совсем далеко, да, понимаешь?
Ксюша, какое у тебя образование?
Программное обеспечение.
Совсем не журналистское.
А какой у тебя адрес?
Ну так, условно, с точностью до пары километров в Москве.
Московская кольцевая дорога.
Прямо сбоку.
Там направо.
Ты точно ближе к любым журналистам, чем я. Ладно.
Почему у вас в Украине нет журналистов?
У меня вот точно в пределах 20 километров от меня нет ни одного журналиста.
Кстати, в пределах 20.
Ну, я не знаю, вообще, ладно.
Москва диаметром вообще-то.
У МКАДа диаметр 30 километров.
Отвечай на вопрос.
Вопрос чатика.
Какой же он путун образования?
Я вам скажу, что высокое.
Очень высокое.
И она, специальность называется 608.
А вот теперь копайте, что называлось 608 специальность в те времена, когда умпутуны заканчивали институты, которые тогда еще скромно... Вообще специальность техниками.
Почему техниками?
В высоком учебном заведении.
Ну, понятно, что не выше, понятно.
608, да, 608 у меня.
Что бы там ни говорили всякие злопыхатели.
Удивительно, классификация, кажется, никуда не делась.
Поменялись, поменялись.
Она теперь 22 чего-то называется, это я точно знаю.
Со мной кто-то связывался из нашего... Окей, пошли к тебе.
Из Альмаматра.
Что ты хотел сказать журналистам?
Хотел я сказать журналистам, что вы, собственно, читали материал, дорогие мои, перед тем, как нести вот эту пургу сенсационную.
Сенсонная пурга на этой неделе была, знаешь, какая, Ксюша?
Вот сейчас поржи вместе со мной.
Как поржи и попшенич.
Амазон сбрасывает цены на 80%!
Амазон, значит, и теперь ваш ход Google.
Там еще дописывали.
Google теперь ваш ход.
Что-то я не понял.
Про какую прессу ты имел в виду?
Вся пресса компьютерная про это кричала.
Теперь скажи, на сколько процентов он реально сбросил на один?
Объясняю.
Речь идет о том, что называется Delicated Instances.
То есть, дедики, по-вашему, по-русски.
У них есть в Амазоне, я не знал, но в Амазоне есть много всякой странной фигни.
Например, знаете ли вы, что в AWS можно купить выделенный себе гигабитный коннект между своим дата-центром и своим VPC, Virtual Private Cloud, да, VPC в Амазоне.
Стоит в копеечку влететь, но тем не менее такое можно.
Можно 10 гигабит купить.
Это такая экзотика.
Я не знаю многих, кто такое покупает.
Хотя сам собираюсь.
И такая же примерно экзотика – это бежать своей виртуалке, не виртуалке, а как бы на настоящем сервере, где гарантия, что кроме тебя, вот они дают зуб, понимаешь, зуб дают титановый, их амазоновский.
Если ваше приложение по причинам секретности или еще по причинам паранойи не может существовать с другими, вы можете нам заплатить чудовищные деньги.
И мы за эти чудовищные деньги вам арендуем ваш собственный сервер.
И вот эти сервера реально упали в 80%.
То есть раньше они стоили, боюсь соврать, но что-то в виде 2 долларов, а теперь стали на 80% дешевле.
Это очень круто для тех, кто понимает, но это не значит, что все ваши инстансы вдруг стали на 80% дешевле.
Ничего, к сожалению, подобного.
Ох, да, было бы хорошо, если бы хопай на 80%.
Ну, это обычное дело.
Журналисты, ты вот говоришь, хотя бы они бы разобрались.
Мне кажется, там идея была в горячем заголовке.
Ты когда увидела это, пошел сразу читать, удивляться.
Ну, я свои счета от Амазона получаю, и я не увидел, что у них 80% меньше стало.
Но вообще они, Амазон, ребята, крутые.
Они реально понижают цены.
И, собственно, без всякой видимой причины.
Давление Гугла, его просто не существует.
Подожди, конкурентов же появляется все равно все больше и больше.
Кто?
Кто конкурент?
Ну, статья, по крайней мере, которую задал DigitalOcean, которая была по конкуренту.
Это не конкурент?
Да, или ноут.
Это не конкурент.
Да, статья...
Amazon EC2 против Linode, против Digital Ocean.
Писалось тоже чуваком, которому вон из профессии.
Его к журналистам надо.
Он типа технарь, но его надо к журналистам.
Он пытается сравнивать действительно мягкое с мягким, а не мягкое с теплым.
За что ему молодец.
Сравнивает он одну маленькую часть AWS, которая называется EC2.
Ну, то есть их костяк, их сердцевина, их виртуальные машины.
Против такого же в Digital Ocean...
Напомню, в Digital Ocean, кроме EC2, только с вкусом Digital Ocean, нет вообще ничего.
Это все, что у них есть.
И Linode.
Про Linode я не знаю.
Врать не буду.
Может, там у них все красиво.
Но говорить, глядя на вот это сравнение, и то, что машинки в Linode быстрее всего, вот этот результат, конкретные виртуалки в Linode шустрее всего.
И быстрее всего обрабатывают...
Что-то мне запускали Apache Benchmark, судя по всему.
Минус N, минус C. То есть AB запускали.
Можно попробовать глубоко влезть.
Потому что он взял Amazon Small Instance.
24 доллара в месяц.
Это 1 EC2 Compute Unit.
Совершенно непонятно, что это означает.
Но это их единицы.
Ну, короче, попробовал подобрать что-то типа похожее по цене, посмотрел, что там на самом деле получается за эти деньги, положил PHP-страничку и начал ее дергать.
И получилось, что на Linode это порядка 60 эквестов в секунду, на Amazon это почему-то 4 эквеста в секунду,
на Digital Ocean 34, ну, там, 30 реквестов в секунду.
Такой большой разброс как-то настораживает, потому что, видимо, либо там сильно отличался environment, ну, либо просто что-то как-то сложно по-странному.
А, ну и делался там... Либо тестер, это чудило мудрое просто.
Я подозреваю, что у него просто все-таки не получилось подобрать одинаковый environment.
Да нет.
Ну, то есть он его подобрал, что там вот гигабайт памяти, какое-то количество там... А, ну, пардон.
Не далее, как вчера.
Не далее, как вчера я занимался...
Не совсем подобным извращением, но нечто подобное.
Мне понадобилось на AWS сделать то, что на DigitalOcean сделать просто невозможно.
То есть поднять виртуальную сеточку с внутренними адресами.
Внутри этой сетки поднять два узла, которые занимаются такие веб-фронтенды.
То есть они статику отдают и редиректят запросы там.
В животик.
То есть Nginx или Apache в самой эстетической части.
Не, не говорю про Apache.
Nginx, я вначале даже думал HAProxy обойтись, но потом все-таки понадобился Nginx.
То есть стоит на них два микроинстанса, самых дешевых, самых простых.
Таких простых, как железная дорога, которая 15 долларов в месяц стоит.
С 640 мегабайт памяти бежит их собственная версия Linux и AWS, которая на Red Hat похожа, но со свежим ядром.
Все это сидит внутри VPC, то есть виртуальной сеточки со своими адресами.
Там NAT снаружи, все дела.
Вокруг этого еще сидит ELB, Elastic Load Balancer.
И у меня была задача проверить, насколько это решение вообще подходит моим требованиям по лейтенси, по стабильности, по всему.
И, ну, это чисто конкретное решение.
То есть, стоит оно, вот такая штука, что я описал вот сейчас вам, это стоит 50 долларов в месяц.
Эта штука за 50 долларов, если вы добавите 3 доллара в месяц к этой штуке, вы получите еще DNS уровень фейловера.
Ну, то есть, если весь AWS ляжет,
у вас будет куда идти.
То есть 3 доллара, еще 53 будет тогда.
Так вот, 99.8% запросов, которые я посылал, обработались за 20 миллисекунд или меньше.
Ну, собственно, это нормально.
Это вполне такой человеческий результат.
Для Nginx это вполне живой результат, да.
Я уверен, что если бы я HAProxy поставил, я бы еще лучше достиг, но никакой нерегулярности, никаких вот, как он, 4 запроса в секунду, что он там в PHP делал, я не знаю.
Слушай, ну, на самом деле, да, большой вопрос, что это за PHP-страничка.
Ну, во-первых, я насколько смотрю, что у него получился один Virtual Core,
на Elastic Cloud, и 8, ну, хоть и с минимальным приоритетом, но все-таки 8 ядер на линоде, и 2 ядра на линоде уже в уши.
Ну, то есть, видимо, вот уже это, поскольку PHP все-таки штука более процессорная, чем зависящая от памяти,
Она все-таки там... Короче, ему не удалось один подобрать одинаковый environment.
Да-да, ему не удалось, например, понять, что в DigitalOcean SSD это действительно рульная вещь.
И при высоком дисковом AI хорошо бы вот эту часть потестировать и сравнить, соответственно.
Видимо, его PHP скрипт откуда-нибудь не читает.
А исключительно CPU Intensive был.
Ну, что-то там, не знаю, делал.
Факториал рассчитывал.
А если бы он попробовал полезть куда-нибудь в сторону MySQL...
Тем более, что как он писал, что у него там в конфигурациях Apache MySQL тоже где-то присутствовал.
Но вот если бы он почувствовал, попробовал бы туда залезть, он бы сразу нивелировал бы это все, поскольку память у него там все-таки была разная.
Как я наших слушателей люблю.
Ну вот, дорогой Макаров, который пишет, зачем радио эти клиенты что-то отправляют на спеллер яндекс.нет?
А вот давай, Макаров, представь... Знаете, ребята, вы будете писать все грамотно, и мы ничего не будем отправлять на спеллер.
Не-не, Макаров, представь, вот нет ни у кого спросить, да?
Ни у кого спросить.
И вот ты сам сидишь
и против тебя буквально пустыня.
Ты самый умный, все к тебе приходят за ответами.
Напрягись, представь.
И вот тебя спрашивают, что же он такое отправляет на speller.yandex.net?
Как ты думаешь, неужели шпионскую информацию?
Неужели сайты, по которым... Ну, неужели speller.yandex.net, дорогой Макаров, тебе ни на что не намекает?
Он уже понял.
Он уже открыл код страницы, которая это все дело отправляет, и хотя бы пошел туда посмотреть.
Да-да, это я к тому, что иногда лучше желать, чем спрашивать.
Если вы встречаете что-нибудь такое непонятное, есть такой адрес api.yandex.ru
Там выложена документация по поводу разнообразных API Яндекса А спрейлер это вообще-то штука для проверки грамматики Вописание Возвращаясь к нашей теме Я проверяю ELB Столкнулся, знаешь, с тем игрой Тебе это, конечно, непонятно Потому что ты человек близкий к журналистам Да, конечно Но оказалось, что ELB гонимая штука довольно-таки
Это Load Balancer.
Ну да, Elastic Load Balancer.
Почему он эластик?
Потому что ты не можешь получить его фиксированный адрес и нет никакого способа получить фиксированный адрес.
То есть это первое, так сказать, вот что, понимаешь?
То есть ты должен CNAME-запись сделать, если ты в курсе, о чем я говорю, для того, чтобы ссылаться на Load Balancer.
Я в курсе.
Замечательно.
Понял, да, первая часть.
Вторая часть...
Ксюша, здесь я с тобой, вот хочу поговорить.
Ксюшенька, представляешь лодбалансер, который позволяет определить интервал проверки живучести?
Догадайся с двух раз, какой минимальный интервал эта хрень позволяет определить?
Ты представляешь, да, как лодбалансер работает?
Тебя ударяет запрос от пользователя, а ты должен его запроксировать в то или иное место.
Что бы с точки зрения тебя, умницы, красавицы, почти комсомолки, имело бы смысл?
Какой минимальный, так сказать, интервал для вот этой проверки?
Ну, все зависит от того, насколько ты быстро хочешь пользователю предоставлять данные.
Для каких-то сервисов, может быть, полсекунды нормально.
Ну, ты тоже не очень понимаешь, что я спрашиваю.
У нас есть такой сервис, называется PubCDN, который делает то же самое, что Elastic Load Balancer, только я его писал, и поэтому он лучше.
Он только сам.
Так вот, у него есть режим, когда запускаешь минус-минус параноид, так и называется параноид.
И он в этом режиме делает что?
Он перед каждым запросом определяет, дает тебе возможность проверить, жив ли тот сервер, который он будет проксировать.
Ну, то есть ты хочешь быть параноид вообще никогда не терять запросы, если он пришел к тебе.
Если ты можешь проверить, чего ж не проверить?
Да?
Ну да, но ты можешь, пока ты проверяешь, что он уже ушел в даун.
Ну, мы в сетях работаем.
Такое может быть.
Да, ты можешь потерять один запрос.
Но ты считаешь, во-первых, запросами.
А во-вторых, в ELB единственный режим проверки, насколько я понял, асинхронный.
То есть он там у тебя в кишочках.
Раз в какое-то время это проверяет.
И минимальное время...
Держите меня четверо, 0,1 секунда.
То есть 100 миллисекунд, это считается, что не бывает сайта, в котором надо гарантировать доставку, допустим, запросы, рез запросы приходят каждые 20 миллисекунд, у тебя стоит за этим целая ферма, чтобы все это обслуживать, или 10 миллисекунд.
Он на это не рассчитан.
Не, 0,1 секунда это самое его лучшее время проверки здоровья.
Самое такое пессимистическое.
Кому важнее меньше 100 миллисекунд, правильно?
Что за хрень?
Что за ерунда?
Перескажи, пожалуйста, еще раз.
Подожди, перескажи, Жень, пожалуйста, еще раз.
В чем твоя претензия к этому самому Эльби?
В том, что Эльби нельзя насильственно включить в режим
проверки, например, каждый запрос.
Вот если была бы опция «каждый запрос проверять health»,
Я был бы счастлив.
Или уменьшить вот этот асинхронный... Ладно, у вас асинхронный.
Я понимаю вашу конфигурацию, вашу архитектуру.
Уважаю.
Но дайте мне возможность, например, 10 миллисекунд.
Дергайте каждые 10 миллисекунд.
Но 100 миллисекунд?
Ну что это за время такое?
За 100 миллисекунд ракета отсюда долетит, не знаю, до Чикаго.
Ты просто болен своими специфическими проблемами.
Ну, я имею в виду твои любимые котировки, которые меняются раз в секунду.
Какую секунду?
У меня за секунду приходит 600 тысяч записей.
Да, за секунду, да можно столько денег потерять.
Окей, вот про это ты и говоришь.
Ты забываешь про то, что ты обсуждаешь решение не для себя любимого.
Ты обсуждаешь массовое решение, которое позволяет на самом деле просто разбалансировать...
Ну, условно говоря, если у тебя есть там несколько, на самом-то деле, для чего предназначены Elastic Load Balance?
Это для того, чтобы у тебя несколько разных EC2 интенсов, можно было бы там как-то разгрузить на них разную конфигурацию.
У тебя там их, скажем, три штуки.
Давайте, пусть они там будут загружены равномерно.
Это называется масштабирование.
Масштабировать твое приложение намного через одну входную... Там, кстати, спрашивали, а что, если вот этот компьютер упадет?
Так он же эластик, он в клауде, типа.
Поэтому у меня и адреса его нет.
Видимо, если он упадет, то другая физическая машина будет им заниматься.
Ты просто проявляешь к ним претензии совершенно другого порядка, а при этом, ну...
Мы же все помним, что самая первая технология load balancing это round robin.
Ты банально просто DNS-ом балансируешь нагрузку между разными серверами.
Ну, строго говоря, у них тоже можно DNS-ом балансировать нагрузку и сделать фейл-овер вот этим Route 53, который 53-я дорога.
Ну, то есть своим сервером.
Да, своим DNS-сервером.
Речь идет о том, что если в таком некритическом приложении, как наш PUBG CDN,
Который в летную погоду получает, ну, я не знаю, в пике 30 запросов в секунду.
Когда мы раздаем, вот начинаем раздавать, 30-40 запросов в секунду, это он нормально.
Это нормальная ситуация.
Как бы ничего странного нет.
Выдержать он может и больше.
Так вот, вот этот орел, каждый запрос не ленится проверить, а можно ли его послать на тот или иной сервис.
Почему ELB, за который я плачу сумасшедшие 20 долларов в месяц, вот не позволяет мне сделать такого?
Ну, конечно, гады, пусть чинят.
Потому что оно не надо.
Потому что надо.
Потому что я хочу, чтобы если Вася Попкин пришел за файлом радио идти, чтобы он не ушел обделенным.
Потому что видишь ли, в этот момент у меня один из ИС-2 нодов упал, или даже не у меня, а вся зона упала.
И тут начинается моя вторая претензия.
Знал ли ты, дорогой Грей, я желчи подпускаю, знал ли ты, ты, конечно, не знаешь, знал ли ты, что балансировку ты можешь сделать только между зонами, а не между регионами?
То есть ты как буквально лось рогатый должен верить в то, что у них ИС-1, ИС-2, ИС-3, ИС-4, по-моему там 4 восточных региона, они настолько независимы, что это дает тебе достаточный уровень надежности.
Я параноик, я хочу второй реквест в Амстердам загнать.
Один в Сан-Франциско, второй в Амстердам.
Чисто для надежности.
Ты опять предъявляешь гиковские требования к массовому продукту.
Это не массовый продукт.
Про него, знаешь ли, мало кто знает.
Только внутри зоны можно?
Только внутри зоны.
Не-не-не, не внутри зоны.
Между availability zones можно это делать.
Между зонами доступности.
Либо в одной, либо соединение нескольких.
Просто странно, если ураган какой-нибудь, то он как раз может отстроить несколько зон.
Нет-нет-нет, подожди.
Multiple, несколько availability zones, это как раз несколько зон.
Вы про что сейчас?
Вот эти availability zones, оно вообще не очень понятно, что это такое.
Потому что на сайте Амазона сказано очень туманно.
Каждая availability zone представляет собой isolated environment.
То есть, как отдельные как бы... Ну, сколько это isolated?
Это что, отдельный шкаф?
В этом же самом центре Или совершенно отдельный Эдж Или совершенно отдельное здание Где-то стоит совершенно в другой части Восточного побережья Мне вот таких бы деталей хотелось Они говорят
Ну, таких они, у них могут и меняться, это их детали в нашей реализации.
Ну, опять-таки, ты подъявляешь претензии, которые вытекают из совершенно твоей специфической надобности и специфической подготовки к продукту, который сделан на несколько более массовый рынок.
Поэтому это... Ну, то есть, на самом деле, чем ты сейчас возмущаешься?
Ты возмущаешься тем, что в самом первом айфоне нет возможности там поставить приложение.
Да нет, я возмущаюсь другим.
Я возмущаюсь, что в сервисе, который местами прекрасен более чем полностью...
Вот некоторые места AWS меня просто умиляют.
То есть видно, что сделано косенько, кривенько, через коленку, но видно, что хотели хорошо.
Вот я просто говорю, молодцы мужики.
Вот увижу, пожму лапу.
Но вот такие вещи, когда ты встречаешь.
Вот человек пишет, сделайте свой LB с несколькими LB.
Ну, ты дорогой, понимаешь, что ты несешь.
Несколько ELB я могу сделать только одним способом в Амазоне, через Route 53, у которого latency еще хуже, чем у этого самого ELB.
То есть, наверну поверху, но будет еще хуже в результате.
Короче, для продуктов, где SLA вам важен и latency вам важно, простите уж за иностранное слово, это какое-то странное решение.
Какое-то странное, дорогие мои решение.
Вот такое мое сугубое мнение.
А то, что проверяли здесь, возвращаясь к теме, наши слушатели, нашего пост-продюсера, который пост за продюсера,
Ну, всякому понятно.
EC2 – медленная хрень.
Да, с точки зрения CPU – медленная хрень.
Но вы имейте в виду, что эту медленную хрень вы можете скооперировать с кучей совершенно замечательных фич, которые не Lenovo, про Lenovo не знаю, точно Digital Ocean и в своем эротическом сне не увидят.
Ну, просто они немножко для разного, мне кажется.
Digital Ocean, у него тоже есть
сценарий применения.
Ну, конечно.
Сайт RadioT, сайт RadioT бежит в Digital Ocean.
У меня 4 или 5 виртуалов в Digital Ocean.
У меня билд-машина там бежит.
Если вам надо кучу отдельно стоящих машинок, которые по интернету друг с другом разговаривают, это для вас.
Нет никакого смысла идти в ИСИ-2.
Ну, и вообще у них очень красивые тарифы.
Извините.
Я так посмотрел на их тарифы и понял, что, в общем...
Как-то очень красиво, можно не думать про dedicated сервер, например, потому что там вот то, что там с 96 гигабайтами памяти и кучей ядер.
Это просто супер-супер конкурентное предложение.
Точно.
И если они добавят VPC туда, то есть возможность скрывать машинки, объединять их в локальные сетки виртуальные, они вообще будут рулить сильно.
И сильно будут действительно напрягать, ну, могут напрягать Amazon.
Но пока у них этого нет, и обещают они это, по-моему, с 2011 года добавить или с 2012 года добавить.
Я слежу за этим топиком, за этой дискуссией.
Совершенно глупо выставлять все свои машины Голым задом в интернет Если тебе это не надо Да, давайте поедем дальше Давайте, давайте поедем дальше Ксюшенька, Зайенька Да Можно я тебя спрошу просто как Как молодую Спрашивай Скажи, молодая Скажи, ты помнишь такой сервис Который назывался Ужасная песня
Я про другую песню, молодая.
Песня Амирамова.
Совершенно замечательная песня.
Да, да.
А Ксюша даже не знает, кто такой Амирамов.
И Фремов зовут.
Она чувствует, что фигня полнейшая.
Я с ней помню.
Нет, я помню, какая-то песня была, но она меня пугала.
Да, вот это вот.
Ты совершенно права.
Я была просто маленькая еще, и меня напугало.
В те времена, когда ты была маленькая, среди нас, тогда еще молодых и покрытых волосами теперь старперов, был популярен очень гиковский сервис, который назывался YouSendIt.
Помнишь этот сервис?
Ему сто лет в обед.
Охренеть.
Я же даже себе представить не могу, когда это был покрыт волосами.
Это было не так давно.
15 лет назад.
Ты посмотрел бы на меня 15 лет назад.
Ты уверен, что это достало бы мне удовольствие?
Не знаю.
Ну, например, 20 лет назад меня сравнивали с молодым Пушкиным.
Такой же какой-то черный, какой-то нерусский на вид и весь кучерявый.
Они же не знали, насколько ты нерусский на вид.
Так вот, в те времена, когда еще был кучеряв, появился сервис, который назывался «YouSendIt».
Совершенно чудовищная штука была.
Преклаудовское решение для того, чтобы послать файл, который не пролазит в Google.
Тогда и Google Docs не было.
Не было вообще ничего.
Ты мог дропнуть туда файл, а потом взять эту ссылочку и присоединить к своему имейлу.
Собственно, в этом было, насколько я помню, давно это было.
Вы понимаете, волосы потерял вместе с частью мозговых клеток, которые за память отвечают.
Вот, насколько я помню, это все, что они делали.
И это было прямо вау.
Понимаешь, это было прямо вау.
Ксюша, представляешь, такое вау.
Ну да, нет, это очень полезное действие.
Если не хочешь делать этот файлик, надо его как-то отправить.
Мне кажется, что этому супердревнему сервису лет пять.
Правда?
Ну, не знаю, пять лет назад.
Да нет, не пять.
Я его помню лет десять назад.
Ну, что ты гонишь?
YouSendIt – это старый сервис.
Мне кажется, он еще вообще из девяностых.
Он в середине последней декады.
Последняя декада, это которая с 2000 по 2010, видимо.
То есть он с 2005 года?
Год за два теперь?
По-любому.
Ссылочка идет куда-то в район июня 2007 года.
Ну, по-любому.
Теперь они, собственно, решили, что сделать.
Мы к чему все это клоним?
К тому, что они... По-моему, они наняли маркетологов.
Типа, вот тебя, Грей.
Ты ведь маркетолог по призванию.
И маркетологи почесали... Это вообще 2007 года.
Почесали, почесали пальцем в том, в чем они чешут обычно пальцем, чтобы принять решение.
Ты понимаешь, Ксюша, им больше делать нечего.
Как еще можно принять решение в маркетинге, да?
Плюнуть в потолок или почесать пальцем шевелю.
Как же провести исследование, где люди тебе наврут с трикороба, а потом привезут в потолок?
Они не наврут с трикороба.
Ребята, если вы сделали такой вывод из моего рассказа в начале...
нашей передачи, то это немножко не так.
Они-то, понятно, будут пытаться наврать, но это не значит, что нет способа узнать, что на самом деле они делают.
Пытки запрещены врать.
Нет, нет, нет, конечно.
А если мы все-таки касаемся вопроса маркетинговых исследований, то вопрос в том, что то, что люди говорят...
не означает, что они это делают.
И вот этот диссонанс, он на самом деле, в принципе, подается корректировке.
Ну, потому что если у того же Жени спросить, чем он пользуется для решения какой-то задачи в интернете, он, конечно, может сказать... Ну, ладно, не будем трогать какие-то недоказуемые вещи, что ты им пользуешься.
Ты можешь, конечно, сказать, что ты пользуешься везде Гуглом.
Но дальше, если посмотреть на историю твоего образа, оказывается, что там для выбора ресторанов ты пользуешься елкой.
Я видел как раз вот таких, как ты.
Вот таких вот, как ты рассказываешь.
Я не знаю, таких, как ты.
В телевизоре идет реклама.
Представляешь, телевизор и реклама.
в прайм-тайм, ловят бедных людей на улицах.
В основном каких-то мексиканцев забитых.
Рабочий класс, рабочую косточку.
Говорят, а вы чем пользуетесь?
Люди сразу пугаются.
Гуглом.
Они говорят, нет.
На самом-то деле вы пользуетесь бингом.
Почему они пользуются?
Все говорят гуглом, но говорят, на самом деле бингом пользуются больше.
Вы-то видели другую фигню?
То есть мы берем людей, не то чтобы ловим их так на улице, потому что они получают, они за деньги отвечают на подобные вопросы и получают этот вопрос, сидя в комфортном каисле у себя дома за своим компьютером.
И когда их спрашивают, они выясняются, что они, например, если они довольно в возрасте твоем, например, вдруг выясняется, что они пользуются сервисом Google Работа.
Ух ты, а такое есть, да?
Нет, такого нету.
Такого вообще нету.
Но они всерьез говорят, что они таким или любым другим сервисом, они готовы подтвердить, что они таким сервисом пользуются.
Чем моложе человек, тем реже у него встречаются несуществующие сервисы в ответе.
Человек реально считает, что... У нас у старперов просто уже предки мозга отморозили.
И мы уже несем всякую хрень.
Ну, в общем, видимо, так.
Как-то так.
Ну, то есть реально после 35 лет возрастает вероятность того, что, утверждая, что да-да-да, я пользуюсь сервисами вот такой-то компании, ты назовешь мне существующую этой компанией сервис.
На самом деле...
претензии к качеству работы сервиса Google Пробки в Украине.
Google показывает действительно пробки.
Такой претензии к качеству работы этого сервиса возникли примерно за полгода до самого сервиса.
На самом деле они против Яндекса.
Нет, против Яндекса они не гнали бочку.
Но они имели влияние на то, что у Google все плохо работает.
Может, это был какой-то сигнал еще.
Может, они Бобука просто наслушались, который Google ненавидит.
Да.
У нас есть... Ты ее будешь положать?
Все, собственно, рассказали.
Маркетологи решили, что если они переименуют YouSend в название, которое я уже забыл, в момент... Безумное какое-то... Видимо, маркетологи высокооплачиваемые, из тех, которые говорят, какая степень яркости должна быть глянца на твоих ботинках.
Ну, такие специальные психологи.
чтобы тебя серьезно воспринимали.
И, значит, как часто тебе надо кивать головы вправо-влево.
Вот эти посоветовали им назваться Hytale.
Если и сейчас USAND не пользуется никто, то Hytale будет в два раза меньше, чем никто пользоваться.
Хотя у них attractive предложение есть, так сказать, attractive offer.
По-моему, за 30 долларов в месяц они тебе дают там какой-то storage в клауде,
Непонятно, что за сторч, какой сторч, откуда такая конская цена, но вот так дают.
Мне тут понравилось на этом сайте, что они показывают приложение под iPhone и под Android, и под Android оно какое-то странное.
Там такое сочетание цветов, оранжевого и красного, от которого просто колдобишься.
Но, по крайней мере, можно зайти на сайт, чтобы увидеть, какие у Android интерфейсы.
Ох, видели бы вы, дорогие мои, чего я натворил.
Вы помните, в прошлый раз я ругался на Spring, да?
Помните, в прошлом подкасте как-то проехался по спрингу катком, и даже один слушатель... Ты хочешь сейчас по переписку?
Не-не-не, даже один слушатель по этому поводу как-то выступил, но я так сказать... Я только не понял, почему вы общаетесь на английском?
Ну, он по-английски пишет, я ему по-английски отвечаю.
Я тоже понял, я не понял, почему он по-английски пишет.
Может, он не умеет писать по-русски.
Есть такие...
У меня мальчик по-русски Такое старое Английское имя Да, у него имя уж очень русское У меня мальчика зовут Сережа И попробуй с ним попереписываться по-русски И ты будешь плакать после этого А что, вообще плохо?
Но жена его учила в течение восьми лет русскому языку.
И пока у него была русская герлфренд, еще ладно, куда ни шло, он с ней по-русски привязывался.
Я не понимаю, почему я буду плакать?
Почему ты не собираешься плакать по этому поводу?
А что плакать-то?
Мне кажется, это лишнее знание, уметь писать по-русски.
Да не, ну хорошо же, несколько лет познаешь.
Речь пока не идет о том, чтобы писать вручную.
Пусть пишет плавиатуре.
Так я к чему все это склоняю?
Вы меня не собьете с пути.
У меня еще мозги в клетке остались.
Я сейчас сниму.
Слушайте, я уже забыл.
Вспомнил, вспомнил.
Сейчас что-то несуществующее должно быть.
Для того, чтобы проверить свое концептуальное недовольство спрингом, я сел и написал на спринге прям за два дня.
Прямо сел и за два дня написал программу, которую спринг пользует в боке, поперек и по-всякому.
Чисто спринговую программу написал.
Конкретную такую, знаешь, реальную.
Как индийские программисты пишут.
Вот прямо вот такую.
Для того, чтобы переимплементировать сайт friends.radiot.com, который автор давно забросил, он на PHP ее написал.
Человек, который поддерживает, ну, совсем уже не автор, и у меня совести не хватает к нему приставать, починить, да починить, там все время что-то ломается.
Знаешь, как в PHP, оно стоит и само ломается со временем.
И я вот это все делал, переписал на спринге.
Вот там дизайн, понимаешь, Ксюша, там прям мой дизайн.
Тут желтый квадратик, тут красный, тут зеленый.
Красота.
Я покажу, ты просто слезами от умиления ульешься.
Какой дизайн программисты делают.
Это я как-то про дизайн вспомнил.
Грейт что-то про дизайн начал нести.
Нет, а у меня несколько вопросов по этому поводу.
Во-первых, тебя нужно, мне кажется, подождать и через какое-то время, через месяцок или два посмотреть на эту программу и особенно хорошо сделать какие-то изменения.
Потому что, я насколько понимаю, писать с использованием Spring это просто прекрасно.
А вот потом разобраться в этом во всем, еще желательно не тобою написанным, вот это уже проблема.
Не-не-не, ты не права.
Спринг, оно, конечно, одну и ту же букву, скала и спринг.
Но то, что ты говоришь, это про скалу.
А про спринг ты можешь с улицы взять любого землекопа, и он будет знать, что с этим делать.
И это прям факт жизни.
Любой земляков в моей программе, наверное, разберется.
Потому что там настолько все убого, понимаешь?
А там иначе не получается.
Всякий земляков разберется.
Вопросов нема.
А полтора землекопа?
Полтора землекопа в раз.
В раз это дело расколет.
Или в полтора раза.
Хотя штука, понимаешь, крутая.
Видно, что чуваки башковиты за этим стояли.
То есть видно, что люди думали, люди работали.
А вот получился очередной случай МДД.
Это я придумал.
МДД.
Magic Dreaming Development.
Почему тогда... В чем тогда проблема?
Ты потом не можешь в нем разобраться?
Или что там?
То есть ты не понимаешь, откуда берутся эти вещи, и не понимаешь, как оно все работает.
Я тебе, дорогая моя, объясню своим слушателям случай из практичной жизни.
Я не знаю, как у них в спринге, принято ли тестировать программу или нет, но мне, собственно, плевать на их традиции.
Поэтому я свои программы тестирую, даже самые простые.
И как человек нормальный, но не один нормальный человек против реляционной базы данных, которая где-то внаружи, тестировать не будет, правильно?
Он поднимет для теста у себя какой-нибудь H2 в памяти, туда все загонит и против нее будет дергать.
Ты следишь за ходом моей мысли, да?
Да, но, естественно, какие-то обычно не на реальных базах данных инвестируются.
Конечно, на in-memory в базе данных все я потестировал, а потом запускаю вот этот контейнер.
Ты знаешь, там же непросто.
То есть ты должен задеплоить приложение в специальный контейнер,
Контейнер там Tomcat или JT или еще что-нибудь такое.
И оно там живет.
Контейнер ее управляет, вот этот сервер контейнеров, почти как сервер приложений, но чуть попроще.
И там твое приложение живет по своим законам.
Само.
И вот представляю мое удивление.
Я программу до того, как тестировал, загонял туда, она как-то запускалась, там вся магия работала, все отвечало.
После того, как я дописал пару тестов со своим H2, запускаешь, она выдает тебе стек-трей с размером на 53 страницы.
И говорит, опаньки, не смогла задеплоить.
Что ж ты, дорогая, не смогла?
Что ж с тобой случилось?
Хотелось бы спросить.
Но глядя на стек-трейс, ты понимаешь, что спрашивать бесполезно.
Никаких идей не возникает.
Что тут изучать, тут прыгать надо.
То есть откатываться к версиям, смотреть, в какой же момент оно перестало работать.
И так у них все.
Понимаешь?
Это как на зубах.
Прямо такой как ириску жуешь.
У нас все умные.
У нас само по себе очень умные.
Как-то сказать, что там ума много, не скажу.
Но там много всего остального.
Как может быть, что он закончился, нам говорят.
Что я такой нажал, что он закончился?
Брешет.
Хотя нет.
Хотя смотри, завис этот самый iTunes.
Вы представляете?
Бывает и такое.
Который играет онцу.
Он просто завис.
Вот отвис.
Отвис.
Хорошо.
Собственно, у меня тема хорошая есть.
Такая, которая не предполагает обсуждений и вообще не предполагает ничего, кроме огромной радости.
Да, дорогой.
Сегодня у Маринки день рождения.
Давайте ее поздравим.
Она уже замужем, давно еще бездетная.
Да, как ты быстро.
Марусенька, не тяни.
Не тяни с этим.
У нас человечество вымирает.
Знаешь, я как человек, знакомый с ее непосредственным руководителем, категорически против.
Какой ты против?
Маруся, тяни.
Тяни.
Тяни за это своего руководителя.
Или, по крайней мере, заранее пойду по идее руководителя.
Ну, в общем, здоровья тебе, типа, и счастья.
Мне кажется, что Грей ее руководитель, потому что обычно все остальные пожелают... Понимаешь, у меня коллектив, у меня несколько коллективов, которыми я руковожу, они все на очень большой процент женские.
И я, в общем, прекрасно понимаю, что... Против каждого ухода.
Не то чтобы против, но, во-первых, я немножко понимаю, что это означает для собственного сотрудника.
И, во-вторых, я примерно представляю, как с этим справляться предприятию.
Поэтому, в общем, и то, и другое точно не должно быть результатами пожеланий Умпутуна.
Нет, тем не менее, дорогие мои слушатели, которые смотрят, когда встретятся на одном гектаре, передайте Марусеньке чмоки в обе щечки от самого Умпутуна.
Обязательно.
Ну, то есть кажется, что, например, я стою еще с ней гораздо раньше, чем ты.
Можешь ее поцеловать за меня.
Тема, которую я выбрал... Я могу и так ее поцеловать без тебя.
Нет, лучше за меня.
Потому что просто от тебя это как-то... Это похабно.
Это похабно.
У нас американское правительство, типа, лоханулось.
На Хабре была статья, по-моему, я читал.
Какие в стиле задорного.
Какие американцы все-таки папуасы и пиндосы.
Кто так будет делать?
Слышал, Ксюшенька, суть статьи?
Подожди, а ты уже получил же гражданство, да?
Конечно, да.
Так какие он путыны, путыны.
Тупые.
Тупые вообще.
Ксюшенька, Зайенька, читала статью?
Нет, я как-то пропустила это, расскажи, как вы лоханулись там?
Ну, где-то... А, ты понял, правильно, как она задает вопрос, как вы лоханулись?
Конечно, есть такой некий экономик, департамент администрации, то есть администрация экономического департамента, ну, какая-то федеральная, видимо, часть федерального правительства, у них компьютеры заразились.
Вирусами.
Как по местному.
Представляете, как они вирусы называют, эти идиоты?
Вирусы.
Наши вирусы вирусами.
Какие-то непонятные вирусы туда проникли.
И какую-то неопределенную гадость там наделали.
Так?
Молвари.
Ужас.
Какой-то ужас и кошмар.
То есть сеть внутренняя скомпрометирована.
Какие-то компьютеры внутри скомпрометированы.
И чего эти тупые пиндосы сделали?
Вместо того, чтобы, как наши люди, взять каждый компьютер, почистить.
То есть, нанять людей.
Они их мало того, чтобы выключили, они их еще молотками разбили.
Чтобы неповадно было.
Чтобы не заразили людей, наверное.
Чтобы вирусы не заразили людей.
Мне кажется, они смотрели из каких-то фильмов.
Какой-то зомби-апокалипсис.
Ну, ты понимаешь, там же люди, в общем-то... Ну, представь себе людей, которые в департаменте экономики сидят, да?
И у них заражение.
То есть, их информация утекает.
Этот экономический департамент, насколько я понимаю, всякими чувствительными, sensitive, не по-нашему говорят, данными владеет.
Они, например, время от времени рассылают запросы.
И такие специальные опросники, на которые вроде как обязательно отвечать.
Ну, там написано, что обязательно ответить.
А иначе о Google.
Я ни разу не отвечал.
Но написано, что обязательно.
Пока ничего не было.
В общем, у них много чего есть, чего поворовать.
Потому что в опросниках спрашивают всякие интимные вещи.
Ну, наверное, у них еще какие-то данные есть.
И вот они впали в панику и разбили молотками свои системные блоки.
До этого момента я их полностью поддерживал.
До момента сбития системных блоков?
Разбивать системные блоки наш путь.
То есть, когда у тебя вот такое происходит...
Оно дешевле разбить системные блоки, чем бороться с первопричиной.
Но скажите мне, зачем?
Зачем они удавили мышей и разбили камеры?
Вот этого я не понимаю.
И клавиатуры.
И мониторы.
И на самом деле тут даже тупость классических башоговских бухгалтеров, которые жалуются на то, что у них там процессор ломается, показывая пальцем в центральный блок.
Она, конечно, все превосходит.
То есть я не согласен.
Хотя я могу понять вот эту идею.
Ты представляешь вот этих людей?
Ты игры не представляешь.
Это люди, которые сидят на своем месте 45 лет.
35 лет назад им выдали Pentium 2.
15 лет назад.
Они на нем сидели до сих пор.
И потом им лет 10 назад дали камеру, чтобы они могли по скайпу с Бараком Обамой разговаривать.
Вдруг позвонит.
И вот теперь такой шанс.
Если они просто новый хотят.
Конечно.
Все разобьем.
А нам дадут новый MacBook Pro.
Все разобьем, на самом деле.
Там какая-то глубокая, глубокий смысл во всем этом процессе.
То есть разбивают они действительно то, что заражено.
Более того, они еще вот там, они сейчас приостановили этот процесс, но с удовольствием его возобновят, когда им деньги на это выделят.
На что?
На разбивание?
Ну, конечно.
Это же вопрос про утилизацию.
Это некая статья расходов.
А вы пытались ли вы по закону и по корпоративным правилам когда-нибудь задестроить компьютер, в котором
Например, стоит Pentium 5.2, Pentium 5 процессор.
Про Pentium в то время вопроса не было, но я не то что пытался, я это сделал.
Если что-то такое говорит, то это были компьютеры SM1800.
Нет, у нас все проще.
Я недавно уничтожал кучу компаков.
Компаков, по-моему, там даже были с Pentium 4 некоторые.
Они стояли отключенные уже лет 10, наверное, в дата-центре.
Но место надо было, и поэтому решили уничтожить.
Лучше бы я этого не начинал.
Дешевле было бы этот рек заполнить новыми компьютерами, чем то, что я потратил на правильное уничтожение.
А это с тебя еще, видимо, никто не требовал Отдельного актирования Куда делись Драгоценные металлы?
Не, про драгметалл Мне не спрашивали Ты же помнишь эту старую фишку Что у тебя в каждом большом компьютере Есть драгметаллы, поэтому, пожалуйста В SM7 была куча драгметаллов Я таки продавал на лом Я же говорю, в SM1800 Они тоже были Не факт, что их там было много
И поэтому это тоже отдельное.
Представляешь, начало перестройки.
Горбачев еще молодой.
Помнишь, да, такое?
Да, да, да.
Но он уже лысый, да?
Лысый, он всегда был лысый.
Лысый, но еще молодой.
И уже с родинкой, да.
Раиса, как Раиса?
Максимовна, да, щеголяет нарядами.
Прямо это была первая модница в то время.
И вот, сижу я в офисе, приходят какие-то грузины, следом за ними чечены.
Говорят, слушай, хотим купить СМ-7.
Много СМ-7 хотим купить.
прям ко мне.
Я типа компьютерная фирма, самая известная в городе.
И вот я им прям с авиационного завода продаю кучу SM7.
Они их разбирают на лом.
Каким-то образом, не знаю, таинственно вынимают туда драгметаллы.
Все в счастье, все в радости.
Какие времена были.
Слушай, а утилизация, то есть это не разбить молотком у тебя, да?
Я понятия не имею.
Я компьютера в эти глаза не видел.
То есть в этом суть бизнеса состоит.
Ты продаешь то, что никогда не щупал, никогда не трогал.
Как-то оно все само, деньги только у тебя оседает.
Это самый правильный бизнес.
Нет, там на самом деле просто что утилизация, это для большой компании, у которых это все дело стояло на балансе, это возможность сбагрить это дело нафиг со своего баланса.
Вот и все.
Ну да, завод какой-нибудь там, авиационный завод Димитрова в Таганроге был.
У них такие же стояли шкафы шкафами, там целые комнаты заняты были.
И надо было это списать и как-то утилизировать.
Это была перестройка.
Денег ни у кого ни на что не было.
Понимаешь?
А тут пришли люди и говорят, мы вам даже деньги заплатим за то, что этот лом вывезем весь.
Металлолом.
Ну, понятно, что... Так и начались в России откаты.
Мне кажется, они давненько начались.
При царе, наверное, уже были.
Не, наверное, точно.
Идем дальше.
Так, куда мы идем дальше?
Над американами посмеялись тупыми.
Давайте еще тупыми посмеемся.
А есть такая штука.
Штука такая.
Какая такая штука?
Такая штука-кенция есть.
Штука-кюшечка.
Называется плак.
Кто?
Плак.
Ну, кто первый найдет эту тему, которую я только что видел и потерял?
Вот я ее нашел.
Я уже ее видел.
Слушай, что у нас сегодня такое?
Железячная?
Нет, клаудно-сторожная.
У меня по новой работе я теперь весь в клаудах сижу.
Подожди, а что это у тебя за новая работа?
Об этом слушайте другой подкаст.
Не, расскажи уже тут.
Да совсем новая работа.
В чем-то прикол-то ведущего, преимущество ведущего должно быть на этой работе?
Понимаешь, у меня на этой работе NDA.
Я пока не выяснил, что именно я могу рассказывать, а что нет.
То есть ты даже не можешь сказать, чему посвящена твоя работа.
То есть биржей ты уже не занимаешься.
Без комментариев.
Не знаю.
Компания хоть та же самая?
Нет, другая компания, другая работа, все другое.
Другой начальник, другой вид деятельности, другой масштаб деятельности.
Все гораздо меньше, понятно.
Все совсем по-другому, все иначе.
Смешно.
А зачем ты посылаешь нас слушать другой подкаст, если ты еще не разобался, про что ты можешь рассказать?
Какой другой?
Я вас никуда не посылаю.
прекрасен, под него засыпать хорошо.
В другом подкасте я... Ты же сказал, а про это слушайте другой подкаст.
Там я обиняками.
Обиняками и кивоками.
И я во вторник выясню вопрос, чего я могу рассказывать в подкасте, а чего нет.
И где я на самом деле работаю.
Это я знаю.
Короче, намекну.
Я вернулся к истокам.
Припал к истокам.
К истокам.
Если вам о чем-то говорить.
Ты начал продавать PCXT?
Я никогда не продавал PCXT.
Я за всю жизнь продал один PCXT.
Один.
Ты никогда не продавал или все-таки один продал?
Случайно.
Один продал.
Потому что очень хотел заказчик.
А заказчик был милиции.
Областная.
Поэтому отказать было нельзя.
Поэтому пришлось своему отдать.
Сказать, что вот для тебя закупили.
Но так, таким бизнесом я никогда не занимался.
Так.
То есть ты никогда не продавал?
Мы говорим про плаг.
По-моему, проект на Кикстартере.
Судя по картинке, да?
Да, это проект, они только что запустили компанию на Кикстарте, и предполагается, что там есть некий адаптер, ну, собственно, про что проект?
Про то, что они выпустят адаптер, который из любой флешки сделает такой персональный дропбокс, который глубоко внедрится в вашу файл-систему, то есть, по сути дела, будет таким вот дропбоксом и все такое прочее.
Все прозрачно будет, все замечательно и так далее и тому подобное.
И тут у меня есть такой маленький вопросик.
А нафига мне, собственно, на каждой моей флешке мой собственный дэвбокс?
какую-то ерунду спрашиваю, потому что ты, как обычно, как маркетолог, ничего не понял, что тебе продают.
Ну, что мне продать?
Ну, в твою защиту надо сказать, что вот Ксюша тоже нифига, наверное, не поняла, да, Ксюша?
А не понял, расскажи, давай.
А я единственный из вас, кто видео просмотрел про этого Альбиноса.
Если вы посмотрели видео, вы бы увидели, что чувак, который все это делает, странный, то ли рыжий, то ли Альбинос.
И он рассказывает, что, собственно, они придумали.
Короче, объясняю, дорогие слушатели, для тех, кто не маркетолог из вас.
Коробочка, с одной стороны у них USB, наверное USB 3, с другой стороны Ethernet.
Вы втыкаете одной стороной в Ethernet, другой стороной в USB диск.
И после этого у вас не Dropbox появляется, вовсе нет.
Это как бы не вот этот прямой Cloud Storage синхронизации, а появляется нечто, и вот это их как бы главное изобретение.
То есть коробочка с их точки зрения это так, ерунда, а вот программное обеспечение это то, чем они гордятся.
На всяком компьютере, который к этой штуке подключен, ну Wi-Fi, видимо, и
в одной сети с этой штукой, короче говоря, сидит, как-то до нее может доступиться, папочки, которые там находятся, видятся как свои родные.
То есть они куда-то внедряются, как Крей правильно сказал, вглубь, но глубже, чем это делает Dropbox.
И показывает удаленные вот эти папочки как свои родные.
То есть как бы веб-дав такой, да, можно представить себе.
Но веб-дав похожий на биткассу, которая как бы с кешированием.
То бишь, эта штука может и локально работать какое-то время, а потом по типу дропбокса синхронизироваться.
И просто, как веб-дав, подключили, опаньки, папочки появились.
И продают это решение не как еще один дропбокс с синками, но не как, как называется, C-файл, который я хвалил, а нечто совсем другое.
То есть, включили, и домохозяйка получает свои папочки на экране.
хочет папочку оставить локально, нажимает на ней кнопочку, все это интегрировано в операционную систему, и папочка прилипает к ее десктопу и остается здесь.
И в этом случае папочка работает как дропбокс.
То есть оно и как дропбокс с одной стороны, и как вебдав с другой стороны.
Понять трудно, и кроме всего еще какой-то VPN в этом деле замешан для высокой секретности передачи данных.
Ну, на самом деле, я так понимаю, что там VPN используется для такая твоя собственная VPN.
То есть в этом адаптере поднимается некий VPN-хост, который между твоими машинами держит сеть для того, чтобы все это делало как-то security и все это они делают.
Ну, я, честно говоря, все равно не понимаю.
А, я не понимаю смысла.
Ну, то есть, какую проблему, кроме специфической возникшего у этого Альбиноса, эта штука решает.
Альбиноса жаба давит.
Ему не хочется платить за дропбокс нечеловеческие деньги.
Я могу его понять.
С другой стороны, второй Verizon, который я тоже очень могу понять, эти же все дропбоксы как-то плохо совместимы с современным SSD-движением.
Но мой дропбокс на 100 с чем-то гигабайт плохо ложится на мой новый MacBook Pro.
У которого, конечно, 512 гигабайт, но все равно 100 на это тратить жалко.
Ну, жалко.
Ну, на самом деле, ты не будешь, конечно, тратить 100, потому что если у тебя 100 не задействовано на дропбоксе, то ты их не потратишь.
Но, тем не менее, ты можешь 100 потратить, а это как-то больно.
И даже больно не на MacBook, а больно на моем основном компьютере, у которого SSD диск на 128 гигабайт.
Очень больно.
У него основной диск на 128, а остальное?
Остальное терабайтный HDD.
Но если ты поставишь дробок на терабайтный HDD, у тебя половина программ перестанет работать.
Типа того же One Password.
На самом деле я не очень понимаю.
Это на самом деле проблема большинства таких вот супер решений, которые так или иначе встречаются.
Потому что, как я уже много раз рассказывал, когда встречаешь подобные идеи, ощущение такое... Ты же помнишь, да, старый анекдот про тапочки для тараканов?
Yes.
Yes, да.
Так вот, от большинства стартапов подобного рода возникает ощущение, что они продают не тапочки для тараканов,
Они продают, так сказать, станки для автоматизирования смазывания лыж для этих тараканов.
Предполагая, что есть развитая технология, развитая индустрия по производству этих лыж и развитая индустрия по производству смазки для этих лыж.
Этих тараканов.
А то, что тараканам надо кататься на лыжах, эти самые авторы стартапов просто не сомневаются.
Но фишка в том, что ровно одному таракану из наблюдаемых автором любой технологии точно нужны лыжи, а не их нужно смазать.
И поэтому человек пишет софт для...
станка по автоматизированному смазыванию этих лыж.
Ксюшенька, разбавь эти умные речи.
Они умнее.
Это желчные речи по поводу стартапов.
Нет, но стартапы бывают разные.
И говорить про все... Понятно, что общественное отношение к стартапам, оно меняется.
Раньше все этим бредили, и все считали, о, это так здорово, все должны это делать.
Сейчас наоборот.
Стартапы — это плохо, ужасно, и ими занимаются люди, которые ничего делать не умеют больше.
Это вопрос, мне кажется, просто опять маркетинга.
Как их маркетируют все вокруг.
К сожалению, это вопрос не маркетинга, потому что никого в маркетинге там нет.
Когда на недавней сессии под названием «Аркликенд» в Одессе нам рассказали про замечательную технологию, в которой примерно все те, кто в интернете был в 2001 году, опознали технологию оплаты за просмотр рекламы,
Ну, то есть, в общем, там совершенно ни маркетинга, ни даже какой-то эрудиции и желания знать, что было раньше, нет.
Ну, посмотри, вот эта коробочка, ты зря на нее гонишь.
Она стоит всего 69 долларов, так?
Нет, ради бога.
Подожди, 69 долларов.
И забуду про эту коробочку.
Можно?
Не, 69 долларов.
Она действительно почти в два раза дороже, чем пай стоит, на котором все это, конечно, можно тоже сделать.
Там USB с одной стороны есть, Ethernet с другой стороны есть, даже Wi-Fi на борту.
Не на борту, а к борту можно прицепить.
Я бы это делал на пае, но весь цимис всего этого решения как раз не в коробочке.
Коробочка это так, ну, спаяли, собрали, ради бога, будем теперь производство налаживать.
Это то, что можно продать.
Вся суть-то в программном обеспечении, мы вот так серьезно влезаем в систему.
Вы помните, как Dropbox поднялся и как он нас удивил?
Это была первая программа вот такая, которая прозрачно влезала в систему.
И как-то себя красиво там показывала.
Там правую кнопочку нажимаешь, что-то послать можно.
Иконочки особые.
В этом есть какая-то штука.
Вот это следующий уровень такой штуки.
Так что, знаешь, я просто не понимаю, что именно имеется в виду под вот этой прозрачностью.
Я же тебе говорю, подключаешься к нему, папочки на экране появляются, на десктопе появляются.
Вот все.
Вот такого типа прозрачности для домохозяек больше не надо.
Никакой прозрачности.
Подожди.
Давай так, а чем отличается это от Dropbox?
Нет, у Dropbox папочки есть всегда, подключен ты или нет, и они тебе локально заносятся.
Это твои локальные папочки, они не сетевые.
А здесь папочки, это скорее как Яндекс.Диск.
Сетевые веб-дав такие, типа веб-дав папочки.
Нет, на самом деле Яндекс.Диск в части локальной работы ничем не отличается от Dropbox.
То есть ты ровно так же кладешь в папочку Яндекс.Диска, а потом она синхронизируется.
Ну да, это если у тебя Яндекс.Диск установлен.
Я имел в виду Яндекс.Диск как веб-дав.
Когда ты веб-давовскую папочку маунтишь, она выглядит как твоя папочка, но на самом деле данные где-то ударенно лежат.
И как-то через пень-колоду все это работает.
Тут просто есть скриншотик хороший, там написано, вот ваш компьютер стал больше на 3 терабайта.
То есть я так понимаю, что это все компьютеры, которые в одной сети, которые видят вот эту коробочку, стали такими же большими.
Это удобно.
Ну да, к этой коробочке подключаешь хаб.
К хабу подключаешь кучу дешевых дисков, которые нашлись в хозяйстве.
И вот у тебя свой собственный дропбокс.
Один раз заплатил, и...
В этом смысле в нем нет ничего уникального.
Особенно с появлением C-файла или BT-Sync.
Даже OnCloud такое умеет делать.
Да, это кажется тот самый OnCloud, только чуть-чуть с аппаратным решением.
Ну, в общем, рыжий чувак там зажигал, весело рассказывал.
Когда выйдет, посмотрим, что это такое.
Надеюсь, будет программное сообщение продаваться или раздаваться отдельно, без коробочки.
Потому что оно как-то действительно любопытно смотрится.
Даже слишком любопытно, чтобы быть правдой.
Ну, поглядим.
С точки зрения такого решения... Я не очень понимаю, как это продуктовое выглядит в моей операционной системе.
Оно как-то, видимо, вот эта коробочка, которую подключаешь, она еще одновременно USB-флешка.
Прямо-то с нее.
Это мои фантазии.
Все установишь, все само сделаешь.
Ты знаешь, я подозреваю, что у нее есть выход на USB, и ты туда втыкаешь либо флешку, либо...
Там USB диск и все такое прочее.
Ну, собственно, так оно и есть.
Примерно в эту сторону.
Но они уже в три раза больше собрали, чем хотели собрать.
То есть все хотят магии, все хотят, чтобы подключил и опаньки у тебя такой же, как дропбокс, только бесплатно.
А фиг вам.
Почему фиг вам?
Я подозреваю, что действительно фиг вам.
Потому что вы поставите сначала себе BT-Sync, намучаетесь, как он некоторые файлы не синхронизирует, напишите им баг-репорты, поговорите с их поддержкой, и вот тогда вам будет счастье.
А пока сосите лапу.
Не, ну коробочка выглядит приятно, это уже хорошо.
Черненькая, такая аккуратная.
Да-да, но она этот самый... Зелененький, да.
Она, как это называется, рендеринг.
То есть ее, похоже, пока нет.
А, то есть ее не существует пока.
Да.
Ну, даже если она одна такая и есть, то еще... Ну, какая разница, на самом деле?
Почему что-то красивое, но непонятно, что делающее, это лучше, чем что-то делающее, но непонятно, как выглядящее?
А?
Ну, как это?
Это же, опять же, маркетологические исследования.
Люди чувствуют себя лучше в красивой комнате.
Люди более доверяют красивому программному обеспечению.
Кажется, что если она такая красивая, то и внутри она такая же красивая.
Это, конечно, большая ерунда, но людям так кажется.
А вот вы мне вот что скажите.
Даже не вы, а ты, Грей.
Скажи, как маркетолог чайнику.
Почему ваши коллеги из Китая считают, что ссунуть синий светодиод, который ослепляет всех, в свой вполне достойный продукт, это вот вау, это вот оно.
Я сегодня вот эти две коробки, что я купил, саундкарту и коробочку для внешнего диска, у них у обоих ослепительно яркие синие светодиоды.
Почему вы так подумали?
Вопрос надо не маркетологу задавать, а китайцу.
У них что, на складе много синих светодиодов завалялось?
Это уже вполне может быть.
Если ты идешь в темноте, этот светодиод тебе проложит путь.
На самом деле у меня вместо ночника около кровати стоит аэропорт Экстрим.
Нет, у него зелененькая лампочка.
Зелененькая лампочка, но в качестве ночника вполне работает.
Да, мне кажется, сейчас же не нужны ночники, потому что столько приборов всяких горит вокруг, можно посмотреть и все видно.
Я предлагаю тех, кто ставит вот эти ослепительные синие диоды, он у меня сейчас изолентой замотан, потому что я не могу этого вытерпевать.
И у меня такой же в внешнем диске, который к основному компьютеру, он тряпочкой накрыт.
То есть китайцы против меня пошли по ходу этими светодиодиками.
Надо что-то с этим делать.
Передай это маркетологам, что не оно.
Китайским.
Ты уверен, что я смогу им объяснить?
Скажи... И они все поймут.
Ну, короче, да.
Если...
Если что, мы тебя будем катить в бочку.
Ну, то есть, если что, спрошу и все такое.
Если встречу китайца, ровно так ему и скажу.
Короче.
Да.
Тут хорошая номерная тема.
Я кинул в этот.
Ссылочку кинул?
Ссылочку кинул, да.
А что ж ты клювом щелкал, когда тему собирали?
Что значит клювом щелкал?
Ты собрал?
А, это из моих тем.
Такая есть, да?
Да, она такая есть.
Она вот чуть-чуть пониже.
Сейчас я попытаюсь ее найти.
Тут Грэй нашел тему.
В твоих темах?
В моих темах.
Что само по себе удивительно, потому что значит, что он их читал.
Или на это вдруг случайно попал?
Все-все-все.
Типа да.
А вообще крутая тема.
Я не зря ее сюда добавил.
Вот такая актуальная.
Я тоже так подумал, что ты не зря ее сюда добавил.
Хорошая тема, потому что она такая номерная тема.
Ну, номерная, потому что там много пронумерованных пунктов.
Вернее, не то, чтобы они пронумерованы.
Короче, хорошая тема.
Значит, тема называется так.
Продуктовая стратегия это про то, чтобы говорить «нет».
И главный слоган, если вы строите продукт, вы должны быть очень хороши, говорить нет невозможно или потом.
The only word is no.
Кстати говоря, что-то похожее говорил Джобс в одном из интервью.
Это вообще стратегия Apple.
У них же вечно нет каких-то вещей, которые все считают надо, надо, надо.
А они говорят науки и не надо пока.
Копипас, например.
Ты понимаешь, с другой стороны, тот же самый Apple много раз уже показывал, что они готовы воспринимать.
Там же везде есть такой баланс между тем, что ты хочешь сконцентрироваться,
а и тем, что, в общем, от твоего продукта чего-то ждут, чего ты там не очень готов, на что-то не очень готов согласиться.
Я правильно понимаю, что основная мысль вот этого всего пассажа длинного, который они тут рассказывают, я до конца не дочитал, что, собственно, заказчики – это пыль манежная, и смотреть на них не надо, а надо делать то, что ты считаешь нужным.
Если к тебе пришел какой-то кекс и говорит «хотелось бы мне добавить вот такую фентифлешку»,
И тебе тоже кажется, что финтифлюшку добавить, наверное, можно было бы, но ты не понимаешь, зачем.
Надо его послать просто на три буквы и сказать им «но» вместо «ес».
Нет, ты знаешь, вот эта вся длинная... Я надеюсь, что кто-то из вас дал ссылку на это все дело в чатик.
Вот эта вся длинная статья, она про другое.
Она про то, что есть некоторое количество характеристик, которые ты хочешь придать своему продукту,
И в процессе к тебе, безусловно, много раз придут и начнут предлагать еще новые фичи, еще новые вещи, в которых ты можешь утонуть.
Что ты можешь, например, что этого действительно хотят пользователи.
Что это на самом деле мало чего стоит.
Что если ты этого не сделаешь, то твой пользователь возьмет и уйдет.
И вообще тут все мои ближайшие знакомые хотели бы, чтобы это было.
Ну смотри, они говорят, первый довод в этом случае, видимо, это продуктовый менеджер приходит, или кто-то приходит к продуктовому менеджеру и говорит, ну что ты, чувак, добавь мне вот эту штучку, всего несколько минут же займет.
Программист смотрит, программисты-то люди творческие.
На самом деле это в правильной компании приходят к продуктовому менеджеру,
Со словами, ну, в общем, правда.
Заказчики же хотят.
У Google такое есть, а у Яндекса нет.
Это же займет совсем немного времени и так далее.
Нет, самое смешное, что они приходят к программеру, который программист, типа Ксюша, и говорят, Ксюшенька, сделаешь?
Ксюша говорит, нет.
Фигня вопрос.
Они приходят к продакт-менеджеру, он идет к программ-менеджеру и так далее.
А потом они приходят к программисту.
Программист говорит, не, нифига, не 5 минут.
Да не, программист он дятел просто пальцем делает.
Он говорит, что тут делать?
Я такое вчера делал.
За 3 минуты.
Какие 5 за 3 минуты сделаю?
И в результате будет делать 3 месяца.
Не знаю, где таких программистов.
Просто то, что я вижу обычно, там, продакт-менеджеры или клиенты, да, там, ну, все говорят, да, это пять минут, а программисты говорят, нет, нам нужно сделать нормально, не пять минут делать не будем.
Будем делать 10, а потом рефакторить еще 3 недели.
А потом покрывать тесты.
Сначала рефакторить.
Эту тему, кстати говоря, буквально пару недель назад на Хаба-Хаба была замечательный цикл статей.
Точнее, серия статей.
И причем это даже от разных авторов.
На тему того, чем отличаются русские программисты от всех остальных.
Потому что когда ты приходишь к русскому программисту, первым делом он начинает тебе объяснять, почему этого сделать нельзя.
Вторым делом он тебе начинает объяснять, почему он этого не будет делать.
А третьим как это долго?
Там как раз есть фишка про то, что одна из статей посвящена тому, что американец, столкнувшись в многонациональной компании с таким русским программистом, после второго объяснения его уволил.
Потому что не для того его брали на работу, чтобы он учил начальство жизни.
Для того, чтобы он объяснял, почему он не будет делать работу.
Потому что правильная реакция – это пойти и объяснить, что ему надо, чтобы эту работу сделать.
Короче говоря, пафос первого пункта о том, что если даже это можно сделать за несколько минут, если действительно программист сделает за несколько минут, то инкоментальный объем вот этих всех несколько минутных изменений в конце концов перевесит ваш основной функционал
И помните, дорогие мальчики и девочки, в программировании и сопровождении продукта самое главное то, что происходит потом, а не в процессе.
А потом вы замучаетесь и все вот эти мелкие фичи даже помните, которые вы добавили для вот этого конкретного дяди Васи, который без этого бы ушел.
И это второй пункт.
Дядя Вася хочет уйти.
Почему?
Это же нужно протестировать все, что добавил программист за 5 минут.
И иногда бывает, что там 5 минут и однострочного коммита достаточно, чтобы сломать вообще все везде.
Так что... А пользуйтесь, Ксюшенька, для этого спрингом.
Модульные архитектуры.
Там не то, что сломать, там что-то запустить даже трудно.
А уж сломать это вообще большое достижение.
Да, можно сломать запуск.
Я поняла.
Вот на эту тему я, кстати, хочу, я вам сейчас кину ссылочку, но, правда, от этого можно просто вот очень долго ржать и умереть даже.
Я вам сейчас кину ссылочку, перекиньте в чате, пускай народ почитает.
Это как раз про последовательную правку багов.
Ну, вот она, это переписка в Бактераке.
Я кидаю ссылочку, просто я не знаю, там смешно ли, или как у Грэя обычно будет, но это велосипед не мой, я чисто объем отдал.
Переписка начинается где-то с декабря 2012 года, в июле 2013 я просто вот рыдал от смеха, и, честное слово, посчитайте, кому не безразлично, то есть все, пожалуй, люди...
имеющий отношение к разработке.
Что же касается собственно там разработки, фич и так далее, на самом деле там действительно очень сложно выбрать.
Погоди, погоди, пришел кастомер и говорит, я уйду от вас, вот я прямо пойду в Google, если вы Яндекс, козлы такие, не добавите мне в Google Docs.
Google Docs плохой пример.
Хэнгаут не добавите.
Вот как у меня можно видео сделать в Гугле, а у вас в Яндексе нет.
Уйду, уйду от вас в монастырь.
И что вы делаете?
Значит, первое, мы смотрим и понимаем, ну, то есть, поскольку мы, в общем, сами немножко знаем, не от пользователя мы узнаем о существовании хэнгаута, а
Мы понимаем, что, ну, в общем, наверное, мы не будем удерживать пользователя одного, тем более, подобными попытками разработать немедленно с нуля хэнгаут.
Это раз.
Во-вторых, конечно, вот этот аргумент, он больше про какую-то коммерческую компанию.
И здесь у нас тоже, в Яндексе есть достаточно такая четкая позиция.
Но мы не делаем, даже в коммерческой части, мы не делаем решений для одного пользователя, для одного клиента.
Это понятно, это все капитан очевидность.
Ксюша, когда приходили ваши к нам сюда,
Они прям меня правильно приложили.
Вот мне понравилось.
Мне редко нравится, когда меня прикладывают.
А эти, кто там от вас был, не помню.
Я не помню.
Тебе вроде не очень нравилось.
Тебе говорили, что ты не... Ты не наша целевая аудитория.
Ты не наш юзер, который... У нас есть прекрасная домохозяйка, например.
Конечно.
Я их поливал, наверное, это желчью.
Потому что что я еще могу делать в ответ?
И вообще, у нас тут шоу, а не образовательный подкаст.
И они отбивались как могли.
Но позиция достойна всякого уважения.
У нас другая целевая аудитория.
Нас запросы некого опинион-лидера по кличке Умпутун не интересуют.
Нет, но почему мы их записываем себе в блокнотик, чтобы знать, если иногда хотим там что-то сделать, может быть, или это нам, например, дастся малой кровью и войдет в какие-то общие циклы тестирования, мы, конечно, это сделаем.
А счастливить еще кого-то, ну, например, мы осчастливили девелоперов, которые могут теперь...
Windows 8 запускать симулятор, чтобы девелопить под Windows Phone на Mac.
Да, тоже не для целевой аудитории, в общем-то.
Мне кажется, такие фичи возникают из-за того, что вам где-то такое понадобилось для своих дел.
сделали, а потом решили, а что остальным показать?
На самом деле просто интересная была технологическая задача, которая решалась в общем, что это как бы получается виртуальная машина в виртуальной машине.
И да, этим можно помочь гиков.
Здорово.
Если получается помочь еще кому-то, конечно...
Все компании так делают, и это здорово.
Но так как если не целевая аудитория, то на это невозможно тратить много ресурсов и при этом быть эффективными экономически и так далее.
Я очень рад, что это сказал не я. Потому что, видимо, в этом случае...
Ну, потому что в этом случае, видимо, уже больше доверия к этой же фразе.
Потому что, правда, нет никакой возможности делать массовую разработку по требованиям одного человека.
Это раз.
Во-вторых, дело даже не в том, что тот или иной человек не является целевой аудиторией.
Это, конечно, удобная фраза, чтобы отговориться.
Но правда, что какие-то очень специфические потребности конкретных людей, они не являются массовыми.
И поэтому удовлетворять их можно, конечно, если хватит времени.
Которого, разумеется, не хватает.
Можно, безусловно, это сделать, если вдруг чего-то там это как-то перекликается.
Главная проблема продуктового менеджера,
заключается в том, чтобы попытаться как-то это все дело сбалансировать, в жалобах гиков увидеть зарождающуюся проблему, которая может так или иначе повлиять на массовый продукт, реагировать на массовые проблемы или на массовую потребность,
И при этом иногда все-таки находить ресурсы для того, чтобы в массовом продукте находились какие-то там специфические гиковские фичи.
Вот я тебя прервал практическим примером.
Я вот всего этого не читал, я не такой умный, как ты.
То есть я не знаю, как с пользователями обращаться.
Я с ними обращаюсь в своем хобби-проекте, как хотел бы, чтобы со мной обращались.
То есть я их слушаю, а потом пытаюсь применить к себе.
Мне это интересно делать или нет?
У меня такой простой подход.
И несколько раз я попадал пальцем в ложу.
Не в глаз, а в ложу.
Пришли ко мне гики, причем тут важно понять, что самая шумная часть аудитории вовсе не самая репрезентативная.
Это важный момент, которому учишься только на своем опыте.
Пришли гики и стали стучать ложками по столу, требовать, чтобы вот сейчас ты по имейлу умеешь принимать запросы, а сделай нам такое, но по джайберу.
И что?
Мне показалась идея крутая, да?
Ну, на самом деле.
Делать там вот это, как раз первый пункт, 10 минут делать.
Что там делать?
А штучка крутая.
Ну, согласись, да?
Гики порадуются.
И может, я когда...
Я это сделал.
Я этим пользовался один раз для тестирования в жизни.
И примерно столько же раз гики этим пользуются.
То есть там процент людей, которые посылают разными другими способами, вебом и имейлом, я не знаю, 99.
У меня нет статистики на руках, но на взгляд 99.98%.
И 0,02% такие действительно про джайберы знают и что-то им посылают.
Ну, положа руку на сердце, этого можно было не делать.
Ну, смотри, Жень, на самом деле в данном случае, конечно, проблема очень такая неострая, потому что ты просто понял, что этого можно было бы не делать.
То есть ты мог бы сэкономить эту пару часов.
Не-не, это больше, чем пара часов.
Потому что после того, как я это сделал...
И у меня рука не поднимется убить этого младенца.
Мне теперь его надо сопровождать до конца дней своих.
И как бы он не был концептуально сделан, все равно за ним надо следить.
Вот на днях, например, не на днях, а несколько недель назад Google заявил о том, что Federation они прикрывают.
Это прям такой непрямой, но конкретный удар по этому функциональности для некоторых пользователей.
И далее новый сервер... Функциональность убить моментально.
Новый сервис я поднимаю, и мне необходимо эту функциональность поддерживать, то есть там ставить джаббер какой-то сервер, то есть об этом помнить.
Об этом надо немножко заботиться.
Ерунда, конечно, но таких ерунд много.
Вот-вот-вот, именно.
При этом минимальный маркетинговый взгляд на эту проблему, он бы выявил, что на самом деле...
Люди-то откуда пишут письма с ссылками?
Они пишут, ну, наверное, опять-таки, плохо базироваться на собственном опыте, но они, наверное, пишут в большинстве своем из специализированных
Например, с айпеда.
В основном мобильные, да.
Например, с айпеда из какого-нибудь кайта, зайта, точнее, извиняюсь, отправить ссылку по e-mail.
На будущее.
Причем желательно.
У меня все эти письма уходят в итоге в Evernote.
А какова вероятность того, что кто-нибудь из этих приложений скопирует ссылку, пойдет в Jabber и отправит?
А я тебе скажу, вот эти 2,2% гиков, мало того, что они гнусные гады, которые меня на это подтолкнули и спровоцировали, я, в общем-то, рад, что такая фича есть.
Но, кроме того, они-то XMPP протоколы понимают.
И в результате они это дело автоматизируют и делают, допустим, свои РСС, автоматические XMP-пицца мне, и им посылается в обратно 150 писем.
Мало того, что они меньшинство исчезающее, так они еще очень активно исчезающее меньшинство.
Жень, на самом деле просто это вопрос того, что это все сайт-проект, и ты на это не тратишь деньги, ты тратишь только на это свое время.
Вот в тот момент, когда ты из этого захочешь сделать, а, там, большой некий проект с набором пользователей, и, б, как-то его монетизировать, вот тогда перед тобой встанет вопрос, что вот, наверное, этого не надо было бы делать, и хорошо бы это дело прикрыть, потому что это совершенно непонятная
А сфера, которая там не живет, но внимание требует.
Вот-вот.
И вот второй наш пункт, или третий пункт о том, что мы можем это сделать опционально, на эту кораблю я просто себя нахожу во всем вот в этом.
Неопытного проект-менеджера.
Я тоже вначале сделал опционально, у меня было три разных имейла, на которые можно было три разных послать вида сообщений.
И мне с самого начала вот эти опции, то есть как-то слишком сложно, да, три имейла.
Ты запомнишь, на кого послать, если их три?
Ты ни один не запомнишь же, правильно?
Ну, слушай, классика на самом деле.
Любая опция – это то место, куда идет 5% пользователей.
Ну так и 5% туда не шло.
На самом деле 5-6% это число людей, которые идут на Яндекс.Почте отключать рекламу.
Ее можно пойти в настройках и написать, поставить галочку, не показывайте мне рекламу.
Вот, Ксюшенька, я до сих пор собой горжусь и, погордись мной вместе со мной, я взял жестокой рукой и вот эти все дополнительные имейлы жестоко убил.
Ну да, теперь тебе нужно убить Jabber обратно.
Ну, я согласна.
То есть вот когда смотришь статистику, первый раз, наверное, хочется вначале плакать, что все эти опции, рюшечки или еще что-то, которое было куда-то там запрятано, их никто никогда не нашел.
Любая новая фича, которую надо пойти и включить в настройках,
будет доступна первому проценту пользователя.
Это раз.
Есть другая фича, есть другая статистика, которую, может быть, никто не относит к данному случаю, но каждый следующий клик в интернете уменьшает количество людей, проходящих дальше, на порядок.
Поэтому обычно это, конечно, трактуется в применении к электронной коммерции.
То есть если вы... Каждый следующий клик, который надо сделать до покупки, там сильно уменьшает количество людей, которые действительно купят.
Но в настройках ровно та же самая ситуация.
На порядок, то есть в разы, в десятки раз уменьшается количество людей, которые дойдут, выключат или включат себе новую фичу.
Ну вот, соответственно, рассчитывайте.
В виде очередного пункта они приводят тот, по-моему, с предыдущим пересекается, вот как дядя Вася попросил.
Так вот тут реальное письмо от того, что чувак... Сосед моей сестры.
Нашего таргет-группа.
Это наша таргет-группа сказала, что если вы тегов не добавите, то вашего продукта не жите.
Поэтому все бросаем и сейчас устроим видеоконференцию и будем думать, как нам теги прикручивать.
Слушай, на самом деле это реальная проблема в...
Да, причем желательно 8 этапов.
И обязательно CEO должен написать это письмо.
Ага.
На самом деле это классические штучки, с которыми сталкивается любой маркетолог.
В тот момент, когда маркетолог начинает аргументировать продуктовое решение ссылками на «а вот мой брат этим пользуется», в этот момент вы его можете увольнять.
Моментально.
Потому что это самое яркое свидетельство его похнепригодности.
Безусловно, любой маркетолог может опираться на собственный опыт, но он не может на основании его принимать решения.
Он может его использовать как input для решения.
Поэтому любой, по идее, менеджер продукта должен понимать, что если он делает... Либо он делает продукт для совсем себя, как это делал, например, Джокс,
Хотя при всем этом он опирался на некое понимание, что нужно вообще миллионам пользователей.
Либо он должен опираться на какие-то усоединенные показатели, типа результаты маркетинговых исследований с опросом тысячи, двух, пяти, шести тысяч человек.
Ты упрощаешь все.
То есть, когда ты делаешь продукт для себя, даже в этом случае.
Я делал продукт для себя.
Для себя и для тебя.
И уже с ним непросто.
Вот видишь, джайбер туда-сюда, там имейлы множественные.
Уже непросто даже для себя.
Я даже себе не могу ответить на вопрос, а надо ли оно мне.
То есть я это прикручу, а потом пойму со временем, я этим не пользуюсь, я все это уберу.
Но когда... Представь себе другую ситуацию.
Вот мой мальчик-маркетолог.
Такой же, как ты, только хуже.
Молодой, потому что еще...
Так вот, к ним приходят, они там всякие хрени продают, там, летающий дальномер, например.
Представляешь, дальномер на... Ты швырнешь, а он тебе скажет, ну, сколько.
Не, он такой, там, дальномер стоит 500 тысяч долларов, он взлетает, у него своя система энергобеспечения, он сам приедет зарядиться, такой, знаешь, дрон практически.
Только не боевой, а вот для строителей.
И вот у них там клиентов, он их там по фамилиям всех знает.
Понимаешь?
По именам.
Дядя Вася, для него это 50% аудитории этих длинномеров.
И дядя Вася говорит, что-то винт ваш задний слишком большой, он в окно мое не пролазит.
Нельзя ли уменьшить?
И что ты думаешь, бегом бегут уменьшать?
Разумеется.
Ну, потому что там цена вопроса-то другая немножко.
Просто специфика продуктов еще есть.
Есть продукты, ну, есть таргет-аудитория.
Вот этот дядя Вася для дрона — это таргет-аудитория, на нее обращают внимание.
Просто иногда таргет-аудитория — это миллионы, а иногда таргет-аудитория — это один человек, но кто больше всех платит.
Понятно.
То есть вот эти рекомендации, которые нам тут продают ваши коллеги Грей, они для каких-то массовых веб-продуктов и, судя по всему, не очень дорогих, либо совсем бесплатных веб-продуктов применимы?
Ну, как Яндекс.
Нет, они применимы для очень большого количества продуктов в тех случаях, когда ты не видишь реального потребителя.
Ну, когда веб перед тобой, большая сеть.
А чем тебе не нравится довод?
Потому что в случае, в которое ты описываешь относительно своего мальчика, это на самом деле не маркетинг.
То есть это не работа вообще на массовой аудитории.
Это создание кастомного продукта для каждого использователя.
Ты будешь смеяться.
Ты знаешь, какой у них самый эффективный способ маркетинга?
Вот в этой области.
E-mail рассылка.
Извините, холодные звонки.
Спам.
Они спамят по специальным спискам, которые дорого стоят.
Ну, то есть не просто всех, а кого надо.
И e-mail рассылки у них приводят чуть ли не 60% новых покупателей.
Эффективность этих e-mail рассылок какая-то фантастическая вообще.
Это же он когда ко мне пришел и говорит... Это не спам в таком случае.
Давай, говорит, я твой юкипер буду продвигать.
Я говорю, как?
Он говорит, ну что, сейчас всем имейлы разошлю.
Ты поразишься, на самом деле, я так продвигал один из самых первых и самый известный сайт.
То есть я на форум про поисковые системы приглашал письмами конкретных людей.
Порядка десятка людей, маркетологов, которые я знал, что они хотели бы пообщаться, и 5 или 6 сотрудников поисковых систем.
Ты помнишь, что было с Бобоком, когда ему пришел имейл из Мантиса, или кто-то у нас гость был?
Как он его запинал в Твиттере за эту спам-рассылку.
Мне кажется, вот такая типичная реакция Гика должна быть.
Нет, подожди.
Типичная реакция Гика, если ему приходит письмо, которое ему почему-то не нравится, назвать это спамом.
Ну да, ну да.
А в действительности, как ты понимаешь, если тебе кто-нибудь напишет, ну давай назовем спамом вот того мальчика, письмо того мальчика, которое написал, что вот то, что ты сказал про спринг несправедливый и все такое прочее.
Ну ты же не хотел, чтобы тебе этого написали, правда?
Мне понравилось.
Все, не спам.
Понятно.
Все, 6 месяцев писем про увеличение груди тебе обеспечены.
Подожди, их довод о том, что отчего бы не заняться этой фичей?
У нас же все равно сейчас нечего делать.
Типа команда и так, ну...
мейнтенсом занимается, скучает.
И это хороший довод, между прочим, не такой уж глупый, как он звучит.
Но действительно, иногда можно глупостью загрузить команду, интересной глупостью, и может потом и убить к чертовой матери, но чтобы люди в тонусе были.
Ну да, чтобы людям было интересно, потому что, возможно, над этой глупостью... Если команда занимается, бьет баклуши в ожидании того, что сейчас им принесут чего бы такое заплементить,
то что-то там либо с командой, либо с продуктом.
Да ладно.
Рефакторить, что ли, в свободное время?
А давайте зарефакторим.
Подожди.
Ты кого именно имеешь в виду?
Ну, то есть, если приходит продуктовый менеджер, менеджер продукта, который, по идее, определяет вообще, как каждая деталь в продукте должна жить и работать.
И говорит, тут вот у нас пользователь предложил, мне, в общем, пофиг, хотите, сделайте.
Ну, в этот момент, кажется, стоит задаться вопросом менеджера для этого продукта.
Ну, менеджер продукта уж думал-думал, голову чесал-чесал, все, что придумал, все, что вменяемые пользователи попросили, он уже прикрутил.
Продукт, значит, такой матчурный, какой-нибудь там, я не знаю, 1С бухгалтерия.
Как бы и прикручивать нечего.
Все законы в него уже вбили, все бланки там ввели.
Все в порядке, все хорошо.
А тут пришел чувак с улицы и говорит, а мне бы вот такое только с перламутровыми пуговицами, чтобы NFS можно было брать, а у вас только SSMB можно брать.
И оно понятно, никому не надо.
Но, возможно, тем, кто разрабатывает, это будет интересно этим заняться.
Ну, я при этом скажу следующее, значит, что если действительно продукт дошел до того состояния, что новых пич не предвидится, и как-то он идет явно в сторону там просто расширенной поддержки некой, значит, то он все равно туда, на эту поддержку идет, поэтому надо как-то там высвобождать ресурсы, приводить разработчиков на другие продукты, если они есть, или если их нет, то куда-то их тоже девать.
В этом случае, если приходит чувак и говорит, ну, вот, типа, давайте сделаем, ну, то, наверное, надо исследовать эту штуку с точки зрения, ну, вот, а вот если бы у нас никого бы сейчас не было...
Начали бы мы делать эту штуку, то есть, нанимать людей, вкладываться в продвижение и все такое прочее.
Нет, твой взгляд понятен, я его даже уважаю.
Вот, Ксюшенька, скажи, вы практически фирма одного продукта, ну или там двух с половиной.
Неужели тебе не было интересно, когда пришли и сказали, а нельзя ли вот, чтобы твоя замечательная iOS-программа, она уже все делает вообще зашибись.
Но мы хотим, чтобы свайпы туда-сюда работали.
Сейчас они как-то не так работают, а мы хотим, чтобы они как-то так работали.
Неужели не было прикольно?
У вас взгляды как раз... У тебя взгляд начальника программистов.
Какой-то там группы.
Начальники программистов понимают нужды своей команды и готовы иногда, чтобы команде или каким-то ее членам было поинтереснее, потому что
Это может привести к тому, что человек в воодушевлении придумает какие-то фичи или какие-то идеи в продукте, которые потом оценят все, и программ-менеджеры, и пользователи, и так далее.
Когда ты занимаешься интересным, это у некоторых людей провоцирует взрыв всякой активности.
А Грей, он с точки зрения программ-менеджмента, да, такого никогда не было, что программ-менеджеры говорят, ну сделайте, если вам интересно.
Они вообще, в принципе, мыслят другими категориями, а не категориями интереса программистов.
Это как бы не в области их вообще.
Не то, о чем они думают.
Проблем-менеджеры, если они предлагают сделать фичу, то они ее предлагают сделать, потому что она нужна, по их мнению, пользователям, она нужна продукту, это какая-то далеко идущая идея.
Не-не-не, подожди, ты просто, смотри, ты в принципе права, безусловно, там, соображения бизнеса, они исходят от того, что вот эта фича нужна кому-то довольно сильно, поэтому ее надо делать.
При этом, безусловно, там, просто вопрос того, давайте программисты подумают и там, пофантазируют,
Это тоже деятельность, которую стоит прощать, но только она не в этой парадигме живет.
Ну, то есть не в режиме, а пускай программисты подумают, как бы это сделать, исходя из того, что пришел ровно один человек и хочет какую-то фичку для чего-нибудь такого, про что не знаю какое.
Поэтому это просто другая часть деятельности.
Другая часть деятельности ровно того же продакт-менеджера.
И позволить разработчикам тоже чего-то придумать, потому что они, как люди, много общающиеся с продуктом и много пользующиеся им, как пользователи, они тоже могут чего-то там взять и внезапно придумать очень полезное.
Вообще эта тема длинная, и по всем пунктам не пройдем, но у меня есть одно замечание.
Ксюша, у нас ты главный специалист по юзер-интерфейсам.
Я могу на тебя в этом лице наехать?
Наезжаю.
Я держу в руках, не поверишь, что.
Андроид?
Нет.
В одной руке я держу свой блютус-наушник.
Блютус-наушник фирмы Plantronics.
У блютуз-наушника фирмы Palantronics есть сбоку переключатель включить-выключить.
Когда он выключен, там такая красненькая штучка видна.
То есть это индикация того, что он выключен.
Красненькая полосочка.
Когда он включен, красненькой полосочки не видно.
Ты понимаешь, к чему я клоню?
Да.
Я клоню к тому, что в другой руке я держу автоматический пистолет.
У которых все почему-то ровным счетом наоборот.
Когда предохранитель снят, там красненькое.
То есть красненькое означает готов к стрельбе.
Почему такая у вас неконсистентность юзер-интерфейсов?
Хочу вас спросить.
Я уже из блютуза, еще никто не стрелял.
Лоховской ответ какой-то у тебя, Грэй.
идея в том, что нужно показать пользователю.
То есть, когда, например, у тебя выключено, или, например, у тебя на телефоне выключен звук на айфоне, у тебя красный, потому что нужно обратить твое внимание, что звук выключен, телефон не будет у тебя пищать и так далее, когда тебе это нужно.
Вот это же парадигма, перенесенная на пистолет, когда что-то нужно сказать пользователю, когда...
он заряжен, готов к стрельбе.
То есть все, в общем-то, логично.
Просто нужно, ну, как бы иногда бывает немножко странно это воспринимать, но суть такая.
Красная – это какая-то информация, она бывает немножко разного рода.
Да, это просто не рассчитано на такого пользователя, который одновременно держит и пистолет, и блютуз.
Вообще, подождите, вообще-то, по идее, красная – это… Стоп.
Это по-твоему?
Нет.
Ты опасность можешь... Красная в револьвере это... Стоп, сейчас стрельнет.
Если ты хочешь так это перевести.
Просто смотри.
Красная в машине.
Если у тебя индикатор загорается красным, значит он сигнализирует о неисправности, с которой нельзя ездить.
Ну да.
Но в блютусе он просто регистрирует это в состоянии выключения.
Красная на входе.
Означает, что проход запрещен, по идее.
Ну, то есть, если ты подходишь к эскалатору, и у него там лампочки все светятся красным, значит, он, видимо, не поедет сейчас.
А в пистолете красный означает, что стрельба разрешена.
Так может быть проблема все-таки в пистолете, а не во всех остальных?
Красный просто привлекает внимание.
Потому что красный это на самом деле сигнал запрещения.
Ты подходишь к пешеходному переходу и видишь красный сигнал.
Ну а девушке в красном платье это не сигнал запрещения.
Красный это просто... Не знаю.
Это по-моему просто очень вызывает внимание.
Ладно, я воздержусь от многочисленных физиологических комментариев.
Вот такая вот маркетологовая проблема.
Видите, дорогие слушатели, они специалисты по юзер-интерфейсам против специалиста по маркетингу и против реального пользователя и обладателя этого юзер-экспириенса.
Есть ли у нас темы пользователей, Ксюшенька?
Я прям возмущен.
Буквально совсем возмущен.
На самом деле тема про черновик спецификации HLTP 2.0.
Она, конечно, интересна, только я не понял... Дождемся Бобука и обсосем.
Там есть что пообсасывать.
Она такая очень специальная.
Ну, на самом деле, как я понял, там главное, что там SPDI, да?
Ну, поверх, все поверх SPDI, грубо говоря.
И сильно выражаясь.
Давайте, Бобука, дождемся и почитаем спецификацию и вернемся к ней.
И сегодня все понятно.
Значит...
Сейчас, секунду.
Я тут не разобался с этим.
Так, Google начал дискредитировать пользователей Windows, выкладывая в доступный, в открытый доступ, приватные уязвимости, принципиально не сообщая про них Microsoft.
Мы что-то знаем про это?
Дискредитировать в открытый доступ.
На прошлой неделе, по-моему, еще были какие-то темы про Майкрософт, которая сливает все и всюду.
По-моему, это просто попытка подвязать Майкрософт к скандалу про призму.
По-моему, да, все все сливают и уже всем все понятно.
Кстати, интересно, раз уж начали про Google, Google планирует, ну, закрывает Google Latitude.
А вот по этой статье, кстати, это Ростер сообщает о том, что Microsoft плачет слезами и рассказывает о том, что уязвимость, которую Google открыто выложил у себя, и им ни слова, значит, не сказал, воспользовались реальные атакеры и напали на бедных Windows-овых юзеров.
И, мол, Google, ай-яй-яй, что ж вы так?
Ну, Google как-то, да, решил не говорить никому и выложить в открытый доступ.
Это не
красиво, но ничего незаконного здесь нет, правильно?
Если уязвимость известна, то как принято в порядочных кругах?
Сообщить?
Подождать ответа?
Не отвечают?
Ну, тогда уж выкладывай, радуйся.
Я подозреваю, что они сообщили, Microsoft, даже корпорация, кому, кого там это интересует?
Ну, уязвимость там, здесь, одной больше, одной меньше.
То есть, думаешь, там просто не довели до нужного уровня?
У кого-то тогда наругают в Microsoft.
Да я практически уверен, что если они свои имейлы проверят, найдут 10 вопросов от Google, еще 50 вопросов от тех, кто в оригинале это нашел.
А как бы это починить?
Не могли бы вы?
Ну, оно там далеко в имейлах.
Глубоко спрятано.
Да.
Ну, так, короче.
Google TV закрывается.
Странный такой сервис был.
Время от времени.
Типа такая странная попытка чего-нибудь наподобие Форскуэя сделать.
Только хуже.
А дело в том, что там совершенно не было никакой игровой механики, про которую хорошо понимали те же самые Foursquare, Gavala и так далее.
Не, ну с точки зрения меня, как человека просто обычного, это как выглядело?
Приходит имейл от какого-то незнакомца, который говорит, вот тебе мои координаты, хочешь со мной последить?
Если хочешь, дай в ответ свои.
Сейчас.
Сейчас все брошу и буду с тобой делиться своими координатами.
Ты кто такой?
Нет, понимаешь, фишка в том, что чем отличается Latitude от Foursquare, это тем, что Foursquare, во-первых, борется за чекины, и для борьбы за эти чекины дотягивает очень много игровых вещей.
То есть ты получаешь мэрство, тебе там говорят, вау, ты столько раз уже находишься в этом аэропорту и все такое прочее.
У Latitude была одна конкретная фича.
Следить за своей женой, правильно?
Да-да-да, я как раз хотела сказать, по-моему, вот сюда, там идея была следить все-таки за тем, кого ты знаешь.
Это в том случае, если жена хочет, что ты бы... Жена компьютерная и грамотная, мы ей все поставим, все согласимся.
И все включим.
Да, но сегодня-то есть другие способы.
У нас же, слава богу, есть найти друзей, найти свой айфон.
Ну, не надо нам всех этих сложностей с Гуглом.
Понятно.
В общем, на самом деле, по-моему, это очередное признание Гугла, что они не очень понимают, в общем, как жить с социальными сервисами.
А вот в конкретной новости на Хабе Хабе очень здорово.
И это, кстати говоря, очень сильно напоминает нашу дискуссию двухчасовой давности.
про людей, которые там совершенно спокойно пройдут по длинной цепочке инструкций и все такое прочее, что где-то там второй, ну, если брать цепочки, там, второй или третий комментарий, он про то, цитирую условно, в связи с предстоящим закрытием латини, как правильно воспользоваться с Google+, аналогом, создать спецгрупп,
Спецкруг в Google+, зайти в настройки, в самом низу в разделе местоположения включить чекбокс, добавить в этот чекбокс новых пользователей, нужных, с кем вы хотите делиться своим местоположением.
Вот такая фича есть еще вот тут.
Работает там.
Ну, такая странная замена.
Ну, много чего нет, но, может быть, допилят до закрытия.
Это такой типичный Google Way.
Это такой типичный... Это на самом деле показывает, что вот те самые Google фаны и, казалось бы, геки ничем не отличаются от стандартных людей, которые пойдут
И найдут способ скачать торрент и посмотреть что-нибудь в том же самом ВКонтакте.
Не говоря уже о пользователях Яндекса, которые могут даже сами догадаться, где эту чертову рекламу у них отключать.
Ну, типа да, в настройках можно догадаться.
Мне кажется, что это ведет к нашему прошлому разговору про то, про менеджеров, про управление проектами.
Вот Google, по крайней мере, они очень активно закрывают то, что у них не летит, и не рассеивают ресурсы.
Это тоже очень много, потому что если бы Google тащил все-все неудачные проекты, то, наверное, у них не было бы
сил на какие-то новые вещи.
Я подозреваю, что в этот момент все Google многие скажут про Reader, но на самом деле, да, это здорово.
То есть политика Google закрывать проекты, так или иначе, такое ощущение, что у них план есть по закрытию проектов.
И способность это все-таки делать, она, конечно, вызывает, ну, там, не восток, но пока имя уважает.
Когда закрывают сервисы, которые вполне полезны тебе лично и еще десятку твоих знакомых, ты думаешь, что они творят вообще-то?
Может, они завтра имейл закроют, тоже не нужно никому.
Они бы хоть вот статистику показывали, да, что вот три коллеги пользуешься, ты вот там третий коллега.
Как-то хоть, не знаю, на душе было бы спокойнее.
Ты помнишь, Ксюша, не помню, но ты, так говоря, помнишь, когда мы начинали, был замечательный сервис Google ноутбук, да?
Ноутбук был полезный со всех точек зрения сервиса.
Они его закрыли уже много лет назад.
На ровном месте.
Это как бы одна из первых ласточек тогда была.
Мы прям чесали репу, ничего готового не нашли, свой написали.
Теперь они сделали этот Google как Evernote, только хуже.
Гугловский, как он называется-то?
Давай.
Где записки?
Google Note вроде он называется.
Короче, ты все сохраняешь, все на драйв.
Ну, оно все у них сейчас на драйв, да.
Они сделали такое же, только для идиотов.
А мы, значит, все эти годы от них ушли, уже поняли, что в записках, в заметках Google доверять нельзя.
Также мы поняли, что с RSS Google доверять нельзя.
В принципе, большинство из нас поняло, что и в социальных системах Google доверять нельзя, потому что ты тут...
Такой уже красивый и крутой.
В базе у тебя 50 тысяч фолловеров.
Опаньки, баз закрылся.
Почему закрылся баз?
Чего было не так в базе?
Я не понимаю до сих пор.
Не полетел.
А Google Plus прямо летит.
А Google тоже так не сильно летит.
Я не думаю, что его закроют, его все-таки будут тянуть, потому что компания все-таки идет сильно в сторону традиционного корпоративного формата.
И в связи с этим все-таки...
Ты не можешь говорить, что ты хочешь сделать год социальных усилий и при этом закрыть твою социальную сеть, единственную, которая осталась более-менее живой.
Ну, кажется, как-то очевидно, что она не собирается вирусно распространяться.
Ну, почему-то не видел, какой у них замечательный побывал.
Кроме того, что когда видео выкладываешь, оно из него делает идиотский анимированный GIF, автоматический видеопревью.
Вот кто вот это придумал?
Приведите его ко мне.
У меня есть специальные такие патроны, которые в теле остаются.
Они раскрываются таким цветочком и не выходят из тела.
Вот специально для таких людей, которые анимированные гифы заставляют тебя делать.
А вторая половина барабана я приберегу для тех, кто сейчас придумал вообще следующую гениальную идею.
Говорят, в Фейсбуке так.
Да мне плевать, как в Фейсбуке.
Теперь, когда ты делаешь плюс один, Грей, ты пришел, сделал плюс один.
У меня в стриме, если мы с тобой дружим там, выскочит сообщение, опаньки, Грей сделал плюс один.
Причем не где-то сбоку там, где нотификации можно игнорировать, можно нет, где оно и раньше было, а прямо про обновление сообщения в первое вылезет сам Грей, плюс один сделал.
Я теперь плюс один боюсь сделать, не хочу спамить своих подписчиков.
Ну видишь, еще полгода и никто ничего хотеть не будет.
Ну, вот такая вот движуха.
Слушайте, давайте подбивать бабки.
Давайте закругляться, потому что мы очень долго.
Очень долго, даже без Бобука.
Даже без Бобука очень долго.
Как-то мы растянули языки.
Мы постарались там заменить Бобука.
Это я просто покаюсь.
Я в течение этой недели каждый день разговаривал по 6 часов в день.
Кажется, ты стал менеджером.
Три часа до обеда, три часа после.
Это называлось брейндамп сэшн.
Брейндамп.
Понимаешь?
Дамбы?
Дамп.
То есть распечатывал свой брейн, переносил дела на тех, кто способен мой брейн в себя впитать.
Я делал себе брейн, они делали там рекавер или рестор, я не знаю, что с этим брейном, с дампом, с этим они делали.
Я привык по 6 часов в день теперь разговаривать.
Главное, чтобы они забекапили твой дамп.
Я записывал все это.
Я все в микрофон говорил, записывал, и запись у них должна теперь быть от меня.
То есть они смогут им делать реплей.
То есть ты, в общем, 6 часов провел за микрофоном?
В течение двух недель.
Что, в общем, не шутка.
Поэтому давайте будем на сегодня завершать.
Будем с вами поращаться.
Напоминать, что была с нами незаменимая и прелестная наша ведущая.
Ксюша.
Не Маринка.
Маринка тоже прелестная, но с нами ее не было.
У нее сегодня день рождения.
Еще с нами был Грей.
Тоже незаменимый.
Да, еще не ушел.
Еще есть, да.
И он блистает.
Он блистает своим умением перебивать даже не начальство, а подчиненных.
Я от всех могу перебить.
Есть люди, конечно, кого не могу перебить.
Какой кошмар.
Мы не обсудили новый флагман от Ноки.
Нам говорят уже не первый раз.
Что вы от меня хотите, дорогие мои?
Я сегодня в магазине был.
В магазине я видел флагман от Майкрософта.
Я даже не хочу начинать про это разговаривать.
Такое позорище, вот этот, который не RT, знаешь, а который настоящий.
Microsoft, как он называется?
Surface?
Ну да, Surface этот.
Про него же в приличном обществе разговаривать как-то странно.
Тогда им можно убить.
А ты мне рассказываешь?
Конечно же.
сложно и все такое прочее.
Я боюсь, то же самое, если бы мы чего-нибудь про Нокио знали, мы бы то же самое и про Нокио сказали.
Поэтому скажите спасибо, что про Нокио мы помолчали.
Да.
Спасибо.
На этой оптимистической ноте мы сегодняшний выпуск заканчиваем.
Да, это был Умпутун, кстати говоря, который все это время рассказывал.
Да, а может в следующий раз пригласим какого-нибудь специалиста по Нокио.
И дождемся Бобука.
Или Бобука.
У нас есть специалисты по... Обгаживание внуки.
Специалисты по рассказу, почему все плохо у внуки.
Специалистов по рассказу, почему все у Nokia хорошо.
Мы тоже можем попробовать.
Где найти специалиста по тому, как все нормально у Nokia?
Я каждый раз, когда начинаю подкаст, напоминаю, что к нам можно связываться.
Если вы чувствуете в себе силы отстоять пороганное и потоптанное имя Nokia, вам никто не мешает делать.
Вы сами себя, дорогие, задерживаете.
Для вас микрофон всегда открыт.
Если что, мы, конечно, помешаем.
Помешаем, мы спросим.
Но вы хотя бы попытайтесь лотерейный билет купить.
Все, до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.